
Platon, Timée, 55/dQue plusieurs mondes puissent exister en dehors du nôtre, c’est là un thème souvent évoqué depuis l’Antiquité. La multiplicité des mondes est une hypothèse aussi vraisemblable (ou aussi peu) que celle qui conduit à tabler sur un monde unique. Il est cependant préférable de croire à l’unicité, semble dire Platon. Question de simplicité, d’abord, car pourquoi s’embarrasser de mondes à l’infini, alors que celui où nous vivons est déjà bien assez compliqué ? Argument lui-même simpliste et qui a besoin d’un fond plus noble pour être crédible. Ce fond plus noble, c’est la nature de l’architecte divin, une nature une, qui veut toutes choses rassemblées dans la forme de l’un. Le dieu veut le meilleur, le plus bel arrangement ; et le meilleur, c’est l’un, le plus simple et donc le plus harmonieux. Tout au moins, c’est ce que nous pouvons supposer de la nature du dieu, mais peut-être ne la pénétrons-nous pas entièrement. Si une part de doute subsiste, elle est seulement due à la faiblesse de notre intelligence. Nous poserons donc que notre monde est le seul, qu’il est unique. Voici la question réglée pour un moment, à charge pour le philosophe de rendre l’affirmation consistante.

Soit. Le monde, notre monde, est le seul, pour nous, maintenant. L’état présent de la présence d’un monde unique est acquis. Mais dans le temps ? Peut-on prédire que cet état va perdurer ? Éternellement ? S’il n’y a pas plusieurs mondes vivant simultanément, il y a peut-être une multitude de mondes qui se succèdent au cours du temps ? Le temps est peut-être cette chaîne qui lie des mondes en succession dérivant les uns des autres, dans un mouvement dont le nombre est le temps ? Mouvement éternel, alors, si l’on soutient que ce monde unique et divin ne peut mourir. Se succédant à lui-même, le monde accepte la mesure d’un temps qui se succède aussi infiniment. Mesuré et pourtant infini, vivant mais non altéré par l’âge, le monde toujours nouveau dans sa forme parfaite retourne éternellement à son origine. Lui, et tous les vivants qu’il supporte.

Cette hypothèse se fonde sur la marche des astres :

Quand chacun des astres errants, disent les stoïciens, revient exactement en longitude et en latitude au point du ciel où il se trouvait au commencement, ces astres errants produisent au bout de périodes de temps bien déterminées l’embrasement et la destruction de tous les êtres. Puis les astres reprennent leur même marche et le monde se trouve reconstitué.

(Némésius, De l’homme)Dans cette version du monde et du temps, nous acceptons la pluralité, mais successive. La succession devient un rouage intime du mécanisme-monde. Un mouvement, lent et inexorable, anime le monde unique jusqu’à son explosion prévue à la fin de la « Grande Année ». Estimée, d’après Cicéron, à 12 954 ans, elle se termine dans une explosion apocalyptique (déluges et embrasements), après quoi une autre « Grande Année » recommence, avec la naissance d’un nouveau monde. Mais est-ce un autre monde ou le même ? On ne sait. Les thèses se partagent :

Soit le monde qui renaît après l’explosion est identique, en tout point semblable à celui qui vient de mourir, et les vivants sont les mêmes au détail près. C’est la répétition du même.

Soit le monde renouvelé produit les mêmes situations, les mêmes arrangements entre les êtres qu’il supporte, mais les êtres de ce monde-là différent de leurs doubles anciens par quelques aspects ; il y a toujours un Socrate, mais ce n’est pas exactement le premier Socrate : il est affecté d’une petite différence, d’un accident extrinsèque (comme une verrue sur le nez, par exemple).

J’avoue que cette dernière hypothèse est plus excitante que la première. Penser qu’il y a peut-être un monde identique au nôtre mais dont le tracé serait juste un peu décalé, comme troublé par un reflet qui brouille les traits, sans toutefois les changer entièrement, est une imagination riche de perspectives. Serions-nous l’autre d’un autre nous-même, sans en être la réduplication exacte ?

Alors même que l’idée d’une reconduction du monde unique à un autre monde ne fait pas de doute pour les philosophes anciens [1] , la dispute intervient sur les modalités de ce « même » : identique ou seulement semblable ? Touchant uniquement les mortels, ou aussi les dieux immortels, la Providence et le Destin ? Après 300 000 ans (Julius Firmicus), ou 12 954 (Cicéron, d’après Tacite) ou encore 1 460 (Julius Firmicus, dans un autre passage) ? Sur tous ces sujets, sans parler de cette autre version de la palingénésie qu’offre la métempsychose, aucun fait concret ne peut départager les opinions. Les opinions, ou plutôt la croyance, qui seule demeure, est d’autant mieux partagée qu’elle ne trouve aucun fondement dans la réalité. Croyance, donc, qui permet d’échapper, fût-ce en rêve, à la raide détermination du temps présent, à l’ennui d’une continuité sans changement. Croyance dans l’immortalité de l’âme du monde, dût-elle mourir pour renaître dans des mondes successifs. Croyance qui se perpétue dans le double horizon du christianisme : l’un terrestre, voué à la génération et à la corruption, suivi de l’autre, céleste, éternel et pour une part, divin.

Cependant, si ces hypothèses restent des hypothèses et la fiction une fiction, que penser d’un monde définitivement unique, le nôtre, que nous qualifions de réel par rapport aux fictions ? Qui nous certifie qu’il est vraiment unique, et qu’il n’y a pas, au même moment, parallèlement à lui, un autre monde assez semblable mais cependant distinct, que nous pourrions habiter ? Voire même que nous habiterions effectivement nous-mêmes, à quelques petites différences près, sans le savoir ? Et si nous pensions ainsi, en explorateur, quels seraient les arguments et les expériences qui viendraient soutenir la thèse de mondes parallèles ?

Ces questions, brièvement exposées, sont à l’origine de cet essai. Je n’ignore pas que les pistes que je propose sont aussi fragiles que l’existence même de ces mondes et qu’il faut, pour tenter de les exposer, s’exposer soi-même à l’incrédulité. Mais trois motifs, au moins, me portent à tenter l’expérience.

Le premier, c’est que nous ne sommes plus si certains de « notre » monde. Ses limites physiques ne sont plus si marquées, elles ont depuis longtemps dépassé la Terre et même les planètes proches ; les « espaces infinis » ne sont plus une métaphore mais une réalité, ils sont peuplés de corps, et plusieurs « mondes » tournent autour ou au-delà du nôtre. L’univers est comme harcelé de mondes et la Terre semble une bien petite masse, presque ridicule, en suspension dans un éther déjà surpeuplé. L’incertitude gagne.

Second motif : dans ce registre des « mondes » qui nous entourent, l’art a souvent été requis, par la phénoménologie en particulier, comme l’opérateur qui « ouvre un monde ». Qu’est-ce que ce monde « ouvert » par l’art ? Ouvert pour qui, pour quoi, où, et quelle sorte de monde ? Ne serait-ce pas plutôt que l’art demande un monde qui lui fait défaut et qu’il peine à trouver ? Où, par exemple, se situe l’activité de fiction : entre existence et réalité, ou en équilibre incertain « à l’angle de mondes parallèles » ?

Troisièmement, et c’est là un motif insistant, nous vivons actuellement – alternativement ou simultanément, c’est la question – dans deux mondes distincts ou, plus exactement, dans deux espaces. À côté de l’espace de survie quotidienne, qui est un espace habitable, se tient celui où nous passons une partie importante de notre temps : le cyberespace. Comment se comportent ces deux espaces l’un envers l’autre ? Et nous ? Habitons-nous de la même façon le monde dit « réel » et le monde dit « virtuel » ?

Les discours, se disant volontiers corrects, traitent cette question d’un point de vue socio-moral : la fréquentation du cybermonde serait nuisible. Leurs arguments ? Le cybernaute invétéré ne fait pas la différence entre réalité et fiction, confond le bien et le mal, échappe aux responsabilités comme aux simples devoirs. Comportement asocial, si ce n’est autiste. Les enfants étant les premières victimes de cette invasion par le monde virtuel, il convient de les en préserver ; même argumentaire ici que celui qui est utilisé contre la violence des images télévisuelles, accusées d’engendrer des violences dans la vie réelle. Périodiquement, on dénonce la passion des jeux en ligne, on calcule le nombre d’heures passées devant l’écran, et l’on déplore l’absence de culture et l’abandon des livres. Il existe même, en Chine, des camps de désintoxication à régime militaire, pour adolescents captifs.

Mais ces discours soigneusement corrects ne disent pas où se fait la coupure entre ce monde dit « réel » et l’autre, ni même s’il y en a une, et comment elle se manifeste. Autrement dit, beaucoup de vaticinations, mais pas de recherche. Il est vrai que la question est fort complexe et ne peut se limiter à quelques conseils d’usage assortis de prédictions catastrophiques, de même qu’elle ne peut plus être traitée religieusement, à partir de visions futuristes et planétaires.

De ces trois motifs, le premier m’échappe entièrement : il appartient à l’astrophysicien d’en discuter, et je ne saurais m’aventurer sur ce terrain. Nous pouvons seulement l’évoquer comme l’un des thèmes récurrents qui viennent soutenir l’hypothèse générale de mondes parallèles. Contexte important, qui oriente la pensée à notre insu, crée une sorte d’inquiétude à propos de nos conceptions de l’espace et du temps, nous rendant aptes, alors, à envisager de nouvelles configurations spatio-temporelles.

Ce que nous pouvons tenter d’exposer, en revanche, ce sont les façons dont certains philosophes ont traité de cette possibilité. Suivre la voie zigzagante des imaginations de mondes qu’ils nous offrent éclairerait probablement notre lanterne… Le possible, l’actuel, le réel, l’existence et même l’ek-sistance ont trouvé leurs hérauts parmi eux. Des mondes et du monde, il existe en effet plusieurs versions, dont l’exploration est nécessaire à notre propos et rejoint quelquefois, de curieuse manière, celle des astrophysiciens (voir première partie – « D’une existence des mondes »).

Le second motif n’est éloigné du premier qu’en apparence : l’art semble en effet, selon le stéréotype, une porte ouverte sur d’autres mondes. Que dit l’art du monde où nous vivons, et en dit-il quelque chose ? Ou bien cherche-t-il d’autres espaces, pluriels, composites ? À moins qu’il ne s’offre lui-même comme alternative habitable. S’agirait-il de faire la description de ces mondes autres ? De dessiner les contours d’autres formes d’évidences ? Si nous sommes avec l’art dans l’espace de la fiction, cet espace recouvre-t-il l’étendue du monde sensible, comme sa traduction décalée, ou découvre-t-il ce qui n’est pas, mais pourrait être ? En ce cas, quelle correspondance existe-t-il entre l’invisible, le caché, le voilé, le possible d’une part et l’évident, le réel, le visible d’autre part ? Question des différentes sortes de possibles, à laquelle l’art, la fiction, donnent corps et qui semblent offrir un accès aux mondes pluriels. À moins qu’il ne s’agisse d’alibis (voir seconde partie – « Art et mondes alternes »).

Enfin, troisième motif : comment le cybermonde peut-il être appréhendé ? À la limite de l’existant et du réel, peut-il se réclamer du statut de la fiction ? Quelle sorte de réalité est la sienne ? Si sa construction est artefactuelle et dépend de l’ingéniosité humaine, il recèle paradoxalement des zones d’ombre, une grande partie de son territoire – je dirais même de sa vie – est inconnue. Où et comment peut-on faire la différence, tracer une frontière, entre deux « réalités » dans le monde réel ? Suffit-il de dire que le cybermonde exhibe une réalité de seconde zone, une « sorte » de réalité, non encore aboutie, ou reléguée au rang d’une dangereuse machinerie, quand il faudrait à l’opposé tenter d’analyser l’outillage conceptuel qui en commande l’accès, et poser au moins la question d’une ontologie possible des possibles eux-mêmes (voir troisième partie – « Ontologies et mondes alternes »).

Il apparaît alors que, pour les trois motifs qui ont suscité ce travail, chaque thème se nourrit des autres et les appelle. On ne peut traiter ni juger de l’existence des mondes alternes en faisant l’impasse sur les philosophies du possible, sur les définitions du réel et du fictif, non plus que sur l’usage que l’on peut en faire dans les domaines – beaucoup plus proches que l’on ne croit généralement – de la logique et de l’art.

Notes du chapitre[1] ↑ En effet, si Aristote, Platon et les stoïciens s’accordent sur ce sujet, ils ont été précédés par un grand nombre de présocratiques, dont Héraclite et Empédocle, et suivis par les néoplatoniciens et les stoïciens latins, et leurs commentateurs.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Première partie. D'une existence des mondes customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200   serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= PrésentationSur l’existence du monde et la possible existence d’autres mondes en dehors de celui où nous vivons, beaucoup de philosophes se sont interrogés. Le premier qui vient à l’esprit, sur ce sujet, est naturellement Leibniz – je dis « naturellement », car son « meilleur des mondes possibles » a acquis une certaine popularité grâce à Voltaire, qui s’en est joyeusement moqué. Cependant, l’évidence de cette référence dissimule la multitude des thèses développées par d’autres penseurs, qu’il est intéressant de consulter. Les formes du possible en prennent une dimension particulière, et les arguments qui soutiennent l’une ou l’autre de ces thèses ne sont pas à négliger.

Dans l’Antiquité, les visions de mondes en construction, de mondes non aboutis ou, à l’opposé, parfaits, sont monnaie courante. Du Timée de Platon au monde fini d’Aristote, nous avons des descriptions composées, argumentées, qui différent largement entre elles et cependant s’interpénètrent au Moyen-Âge, jusqu’à former un tissu complexe de « croyances théoriques ». De ces croyances, bien ancrées, le principal responsable est certainement Aristote, dont le De caelo donne une vision complète de l’univers, de ses principes et de ses éléments. Bien d’autres versions de l’univers se sont fait jour, mais peu ont survécu aussi complètement et aussi longtemps, et avec tant de ramifications. Cette insistance même pose une question : le schéma cosmologique d’Aristote ne survivrait-il pas quelque part en nous, bien caché, tandis que nous adhérons cependant pleinement aux schémas scientifiques contemporains ? Et, par exemple, qu’en est-il de la croyance dans un monde unique, exclusif, d’autres mondes possibles ? D’un partage entre mondes « réels » et « possibles » ? Qu’en est-il de notre croyance à ce sujet ?

Pour tenter de répondre, il faut d’abord connaître la théorie du monde d’Aristote. Ce me semble un premier pas indispensable ; ses arguments en faveur du monde unique, les enchaînements logiques de ses propositions, ses critiques à l’encontre des systèmes de ses contemporains, sont autant de pièces au dossier. Je tenterai donc ici de donner un aperçu de la théorie aristotélicienne du monde, dans la mesure même où elle a largement irrigué les visions ultérieures du et des mondes. Elle est suffisamment riche pour aider à comprendre d’autres « visions » comme celles des stoïciens, des théologiens du Moyen-Âge, des néo-platoniciens de la Renaissance et jusqu’au monde unique de Descartes.

La seconde partie de ce chapitre sera consacrée aux différents contre-modèles : il y a plusieurs mondes possibles ou réels ; à côté des variations, des commentaires, des incertitudes que provoque le monde unique d’Aristote mais qui ne le contredisent pas, il y a aussi de véritables systèmes concernant l’infinité et la pluralité des mondes, reprenant point par point en les contrant les arguments du Stagyrite, comme le fit Giordano Bruno. Ou encore, mais divergeant d’une autre manière, l’infini leibnizien et son monde de possibles réels. Peut-être serons-nous à même alors d’envisager la dimension du problème et de comprendre la place que tient le possible dans nos propres représentations du (des) monde(s).

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Chapitre 1. Le modèle aristotélicienDes ciels, un monde : Notre condition sublunaireNous marchons sur la terre, nous autres vivants, et nous déplaçons de manière rectiligne, comme attachés par un fil qui à la fois nous colle au sol et en même temps nous propulse d’avant en arrière, et de haut en bas (et le contraire). Ainsi sommes-nous mis en condition par la forme du monde et la matière des choses : notre vie se déroule ici-bas, dans un monde qu’Aristote qualifie de « sublunaire ».

Tout ce qui vit, en effet, sur la surface de la terre ou des mers, que ce soient des êtres humains, des animaux ou des plantes, appartient au contingent, au non nécessaire, à ce qui a commencement et fin, et subit génération et corruption. Ce monde s’étend depuis la Terre jusqu’à la région située immédiatement sous la lune. Il a pour ciel la portion d’univers comprise entre la Terre et le ciel des planètes (telle la lune) : rien n’y est parfait, ni le mouvement – qui se déroule dans le temps – ni le temps lui-même, facteur de vieillissement. Ce ciel lui-même, où se portent nos regards, est imparfait : les planètes y sont vagabondes, elles ne sont pas mues de manière uniforme ; leur mouvement, quoique circulaire, résulte de leur plus ou moins grand éloignement vis-à-vis du premier ciel – celui des étoiles fixes – dont le mouvement est, lui, régulier, unique et circulaire. Et, bien que l’on puisse trouver une sorte de supériorité à cette sphère des planètes – en considérant qu’elles subissent moins que nous le passage du temps, qu’elles ne semblent pas se corrompre et mourir, et que leur mouvement étant circulaire est plus parfait que le nôtre –, ce n’est cependant pas ce ciel-là qui peut être dit éternel, unique et inengendré comme l’est le premier ciel, Ouranos, celui dont la limite est celle-là même de l’univers et qui, comprenant le tout, se confond avec le tout lui-même.

Ce sont donc des cieux concentriques et qui se meuvent chacun diversement qui occupent la partie haute de notre monde sublunaire, la Terre immobile faisant office de centre de ces sphères « car est mouvement circulaire tout mouvement qui tourne autour d’un centre fixe ». Curieusement, en effet, Aristote part de la constatation du mouvement céleste pour en tirer argument sur la place de la Terre dans le cosmos, sur son immobilité et sa pesanteur. Puisque le ciel des étoiles fixes se meut d’un mouvement circulaire régulier, ce que tous peuvent constater, il faut donc que ce soit autour d’un point qui reste stable, immobile ; ce point, c’est la Terre où nous nous trouvons, centre de la rotation des cieux composites et lieu d’où on les observe.

Un schéma cosmologiqueAristote pose ainsi la Terre, masse lourde et immobile, au centre d’une roue (la sphère des planètes), elle-même enveloppée d’une autre roue contenant les étoiles fixes, ultime limite si l’on part de l’observation terrestre, mais premier ciel dans l’ordre ontologique. Car ce premier ciel (Ouranos) est éternel, divin ; c’est l’équivalent, pour la mécanique céleste, du premier moteur de la métaphysique, qui meut sans être mû. Le principe qui anime Ouranos n’est pas distinct de lui. Principe du mouvement et donc du monde tel qu’il se meut dans son ensemble, le premier ciel est son propre principe. Le premier ciel n’est pas l’émanation d’un principe éternel, c’est le principe même, le Tout.

En tant que tel, il est ce qui clôt l’univers et le met en branle ; il propose la perfection qu’il réalise à tout moment dans une circulation toujours recommencée. Car si Ouranos est absolument éternel, l’éternité qui est son apanage n’a rien à voir avec un temps qui se prolongerait infiniment. Rien d’infini dans la circularité, mais un terme qui se remet en jeu. De même, éternel et cependant fini, l’univers est un corps, qu’Ouranos produit, enveloppe et manifeste.

C’est un corps-monde. Toute la matière existante est en effet à l’intérieur du cercle d’Ouranos. En dehors, rien. Pas même le vide, que les stoïciens, qui n’en voulaient pas dans leur monde, réintroduisaient cependant à l’extérieur en tant qu’incorporel. Ici, dans le schéma aristotélicien, l’univers ne demande aucun complément, il se suffit à lui-même. Il est unique et ne souffre aucun autre « monde » à ses côtés. Les arguments pour soutenir cette position, Aristote ne les ménage pas. Le Traité du ciel [1]  est entièrement consacré à la défense et illustration de l’unicité du monde.

Arguments pour un monde uniqueSi nous supposons deux corps (deux mondes) en présence, l’un d’eux serait inutile, au sens où nous parlons d’une chaussure inutile quand on ne peut la chausser. Or Dieu ni la Nature ne font rien en vain [2] .

À côté d’un monde fini, au centre duquel se tient une masse immobile et sphérique – la Terre –, aucun autre monde ne peut prétendre à l’existence. Pourquoi ? Deux séries de raisons, entraînant chacune quantité de démonstrations, sont appelées pour soutenir la thèse de l’unicité et de la finitude du monde.

La première série relève de la physique : le schéma cosmologique que nous venons d’esquisser et dont on trouve l’exposé complet dans le Traité du ciel, s’appuie sur les théories développées dans la Physique, dans la Météorologie, mais aussi dans les livres de biologie : De la génération et de la corruption, Les Parties des animaux, de même que La Marche des animaux.

La seconde relève de considérations appartenant à la Métaphysique proprement dite, et qui concerne le mouvement, le premier moteur et l’entéléchie ainsi que l’ordre des prééminences, du moins au plus parfait, et le principe d’économie : « dieu ni la nature ne font rien en vain ».

Les deux séries ne sont pas isolées, elles se croisent, se soutiennent l’une l’autre et souvent se juxtaposent au cours de la même démonstration. Ainsi, par exemple, au livre II, chapitre 12 du Traité du ciel, à propos du mouvement plus ou moins lent des sphères célestes qu’il vient de décrire, un long passage est consacré à la hiérarchie des astres : le plus parfait d’entre eux, le premier ciel, ne doit exécuter aucun mouvement afin d’atteindre sa fin, étant à lui-même sa propre fin, mais les êtres moins parfaits sont obligés de s’activer en vue de cette fin dont ils s’approchent plus ou moins.

Le premier ciel atteint sa fin par un mouvement unique et immédiatement ; quant aux corps intermédiaires entre le premier ciel et les derniers cieux, ils y parviennent, mais au prix d’un plus grand nombre de mouvements [3] .

Il existe beaucoup de passages semblables où la téléologie prend le relais de l’explication physique (comme le passage cité plus haut). Peut-on cependant disjoindre les deux séries et, par exemple, réfuter la première série, physique, et garder l’autre, métaphysique ? C’est une question que nous devrons nous poser, par la suite. Mais commençons par notre assise terrestre : quelle est-elle ?

La TerreTout d’abord, elle existe. Et son existence est nécessaire, puisque c’est autour d’elle que circulent les orbes célestes. Cette raison l’emporte sur la simple expérience. Comme le précise Aristote, on peut toujours constater des faits et avancer des théories, comme font beaucoup de philosophes, mais ce n’est pas là le plus important, il faut chercher la cause véritable. Et la cause véritable se situe en dehors des apparences ; on l’atteint par le raisonnement, la réflexion – en un mot, par la philosophie.

Or, la Terre est un sujet éminemment philosophique, en ce sens que son existence immobile au milieu de l’univers est aussi étrange que difficile à expliquer. Comment cette masse se tient-elle toute seule, sans appui observable ? Alors que n’importe quelle parcelle de terre, si on la lance en l’air, retombe à grande vitesse, comment une masse comme la Terre peut-elle être au repos, en l’air ? Il y a là, à bon droit, un objet d’études philosophema (un philosophème).

Philosophons donc. Il faut d’abord examiner, par ordre, pourquoi la Terre est sphérique, pourquoi elle est immobile, pourquoi, encore, elle est au centre du monde et que signifie sa masse considérable et sa pesanteur. Si les propositions avancées sur ces points sont soutenues quelquefois sans évoquer d’opinions contraires, comme assurées par tous les raisonnements et observations d’Aristote lui-même, elles le sont aussi en opposition aux conceptions qui ont cours dans les autres écoles philosophiques. Il en est ainsi aux chapitres 13 et 14 du livre II du Traité. Passages intéressants pour notre objet ici, car ils nous fournissent matière à penser que, malgré la quasi-hégémonie du modèle aristotélicien, il existait à son époque d’autres conceptions qui admettaient deux ou plusieurs mondes.

Sa sphéricitéAinsi que celle de l’univers, elle est généralement admise. Ainsi, les stoïciens avec Chrysippe (« il y a un monde unique, limité et de forme sphérique » [4] ), les pythagoriciens et Platon lui-même dans le Timée admettent cette sphéricité (même si ces derniers la conçoivent comme composée de triangles qui s’emboîtent les uns dans les autres). Cependant, quelques-uns soutiennent que la Terre est « plate comme un tambourin », ou bien qu’elle a la forme d’un cylindre, notamment Anaxagore et Anaximandre. Cette platitude expliquerait l’immobilité de la Terre, car cette forme plate agirait comme un couvercle et refoulerait l’air au-dessous, ce qui lui fournirait un appui. Cette thèse, qui est celle d’Anaximène, d’Anaxagore et de Démocrite, n’est pas recevable car ce qu’ils démontrent ainsi, c’est l’immobilité de la Terre ; or cette immobilité peut avoir une autre cause, par exemple sa rotondité : l’argument n’est donc pas topique. Autre argument pour la platitude : au coucher et au lever du soleil, la ligne d’horizon est rectiligne ; si la Terre était sphérique, on devrait voir une section circulaire. Irrecevable, de même, dit Aristote, car c’est là se fier à une apparence, et raisonner superficiellement.

Sa centralitéLa position centrale de la Terre est beaucoup plus disputée, aux dires du philosophe lui-même [5] . Quelques-uns pensent, par exemple, que la Terre repose sur l’eau, comme Thalès de Milet, ou bien qu’elle a des racines dans l’infini, comme Xénophane de Colophon. Elle ne serait donc pas au centre du monde. Ce sont là des absurdités : comment l’eau pourrait-elle soutenir la Terre ? Un élément naturellement léger comme l’eau ne peut soutenir un élément plus lourd (la Terre) et se situer en dessous de lui. Et l’eau elle-même ne doit-elle pas aussi avoir une raison de se soutenir elle-même ? Quant à croire l’hypothèse des racines plongeant dans l’infini, c’est reporter le problème plus loin sans le résoudre. Paroles vaines [6] .

Plus sérieuse, la thèse des pythagoriciens : le feu est l’élément central, autour duquel se (dé)placerait la Terre. Le feu est la matière la plus noble, la plus voisine des dieux, il est juste qu’elle soit au centre ; elle sera hestia, la forteresse de Zeus, qui garde l’univers [7] . Ils pensent donc que la Terre accomplit un mouvement circulaire autour du feu. Si la Terre n’est pas au centre, on peut penser qu’elle n’est pas seule à tourner autour du feu : ainsi, les pythagoriciens ajoutent-ils aux neuf planètes déjà connues une dixième planète, l’Anti-Terre, de façon à former une décade. Planète au demeurant invisible, dont ils disent qu’elle est cachée à cause de l’interposition de la Terre. Certains pensent qu’il y a d’autres corps dans la même situation, cachés par cette même interposition et donc tout aussi invisibles. Bien que nous n’ayons pas beaucoup de précisions sur cette Anti-Terre, qui semble une création destinée à assurer l’harmonie des sphères pythagoriciennes, l’hypothèse laisse libre la possibilité qu’il y ait d’autres mondes.

Si Platon, dans le Timée, place bien la Terre au centre du monde, il la fait osciller autour d’un axe qui est étendu à travers le ciel tout entier. Lovée autour de cet axe, enroulée sur elle-même, elle se meut donc légèrement. L’image du fuseau que tiennent les formes du destin, tissant vie et mort en le déroulant et l’enroulant, n’est pas étrangère à la vision platonicienne. Pour autant, n’est-ce pas là – comme l’Anti-Terre pour les pythagoriciens – une sorte de fiction utile à l’harmonie des sphères du Timée ? Harmonie céleste inaudible, qui atteste poétiquement la vérité du monde et sur laquelle Aristote n’est pas du tout d’accord. N’empêche, la question du mouvement est posée, et la réponse d’Aristote est sans appel : « la Terre ne se meut pas » [8] . L’image de Platon est inutile. Elle peut même être nuisible à la compréhension de l’éternité du cosmos, de son non-engendrement.

Son immobilitéLa double affirmation de la sphéricité et de la situation centrale de la Terre conduit en effet à cette autre proposition qu’est l’immobilité de la Terre au centre du monde. Sphérique, la Terre est nécessairement au centre des orbes célestes, nous l’avons vu, et son centre même coïncide avec le centre du monde. S’il en est ainsi, ce sont les différentes sphères animées d’un mouvement circulaire qui maintiennent la Terre en repos, comme contrainte par leur pression.

Ce ne sont pas, en revanche, les tourbillons d’Empédocle qui, par un mouvement incessant et désordonné, laisseraient en leur centre une place pour la Terre, ni non plus l’état d’indifférence – solution élégante mais trompeuse d’Anaximandre – pour lequel la Terre ne pencherait ni d’un côté ni de l’autre, car les mouvements qui s’y produisent étant contraires s’annuleraient l’un l’autre. Bien plutôt faut-il introduire ici un paramètre physique très important, sur lequel est bâtie toute existence possible sur Terre : le lieu naturel.

Le lieu naturelSi la Terre est au centre de l’univers par nécessité, car elle assure le mouvement des orbes céleste autour d’elle, cette centralité est nécessaire pour d’autres raisons encore, qui tiennent cette fois à sa composition élémentaire. La terre est le lieu où tout ce qui est lourd (les graves) est à sa place « naturellement ». Si une violence est exercée sur un grave et qu’on le jette en l’air, il retombe, car son lieu naturel est la terre. Au naturel, cet objet est au repos, à sa place, dans son lieu. Le feu en revanche a son lieu en l’air ; tout ce qui est de feu tend naturellement à venir à sa place, dans l’air, en haut. Ainsi les graves vont-ils vers le bas et les légers vers le haut. Cette configuration naturelle explique que les mouvements, dans ce monde sublunaire, terrestre, soient rectilignes : ils ont une origine – leur lieu – et une fin – de nouveau leur lieu. Ceci explique aussi le fait que la Terre se tasse sur elle-même, soit pesante et reste au repos, tandis que les mouvements superficiels n’affectent que les objets qui s’y trouvent (dont des parties de la Terre elle-même, quand on lance une motte de terre, par exemple). Cette théorie du lieu naturel a bien d’autres fonctions dans le système aristotélicien, comme d’expliquer la marche (des animaux) : je ne peux sauter très haut sans retomber, je ne marche qu’en levant seulement un pied, tandis que l’autre est comme attaché à son lieu naturel, la terre. Je dois contrarier ma pesanteur par un équilibrage du poids de mon corps, un effort qui va à l’encontre de la tendance naturelle au repos [9] . Le même principe explique l’attachement de chaque vivant à son « lieu propre » (topos oikeion) : l’âne indien sur son rocher, l’éléphant dans les marais [10] .

Le centre de la Terre est le lieu naturel des graves, et ce centre est aussi celui de l’univers : raison de plus pour que la Terre soit immobile. Comment les graves retrouveraient-ils leur chemin vers le centre si la Terre bougeait ? Ils erreraient comme, pour Empédocle, les morceaux épars des membres humains avant que ne les lie l’amitié. Impensable.

Le haut et le bas, le grave et le léger, la Terre, sphérique et immobile, au centre du monde. Le monde lui-même, fini, éternel et inengendré tient ensemble les quatre éléments – terre/eau/feu/air – distribués selon leur lieu naturel. Nous voici maintenant armés pour argumenter sur l’unicité de l’univers.

1er argument : le refus du videIl n’y a rien autour de l’univers : rien, ce n’est pas le non-être, ni non plus le vide. Si cette hypothèse est juste, il ne peut y avoir rien que le rien hors de l’univers. Car si le vide existait hors de l’univers malgré tout, ce serait une sorte d’espace sans haut ni bas, ni centre – un espace sans orientation, ni limite, infini. Comment un autre monde pourrait-il se trouver dans ce vide, lui qui est centré et dont les éléments sont censés se diriger vers leur lieu naturel, c’est-à-dire au centre du monde et de la Terre ?

2e argument : le lieu naturelC’est ce mouvement naturel des graves vers le centre du monde qui, après le refus du vide, est l’un des principaux obstacles à l’existence d’un autre monde. Aristote s’en explique dans le livre I, 8 du Traité. Le mouvement des graves vers le centre est un mouvement naturel, et il en serait de même pour un autre monde : les graves de ce monde-là devraient se porter vers le centre de notre monde, et le feu de cet autre monde devait se porter à l’extrémité de notre monde ; cela reviendrait à dire que le centre de l’autre monde – une Terre – se porterait vers notre monde et se trouverait ainsi à la place du feu, à l’extrémité du nôtre. Ce qui ne se peut.

De plus, les éléments sont chacun unique et dotés chacun d’un seul mouvement naturel : il n’y a pas d’autres éléments que ceux qui composent notre monde. S’il existait un autre monde, il serait alors forcément composé lui aussi de ces mêmes éléments, et ces éléments se comporteraient de la même manière : les graves se dirigeraient vers le centre, et les légers vers l’extrémité du monde. Ce qui signifie que les deux mondes auraient tous deux le même centre – la Terre – et une même extrémité – le premier ciel. Ainsi, ces deux mondes seraient en fait un seul et unique monde.

Enfin, 3e argument, venu de la philosophie premièreLa limitation de l’univers entraîne son unicité, c’est là non seulement une vérité physique, mais aussi une vérité de la philosophie première : car la limite est plus noble que le limité, et le moteur plus que ce qu’il meut. Ainsi Ouranos, le premier ciel – limite dernière du monde, qui entraîne dans son mouvement circulaire les autres orbes du ciel – est-il divin. Après les considérations et argumentations physiques vient la métaphysique qui assure l’ensemble. Car ce qui vient après pour nous, hommes du sublunaire, est en réalité premier dans l’ordre de l’univers.

Le modèle est donc clos. Il est si bien enchaîné au dispositif tout entier de la philosophie aristotélicienne, qu’il semble intouchable. Et, effectivement, il restera inchangé pendant quelque 18 siècles ; seules quelques retouches à la marge viendront plutôt en parfaire qu’en contester le schéma.

Quelques échappées, cependant. Par exemple, on pourrait penser avec les stoïciens qu’il y aurait place dans le vide incorporel pour que s’y loge un autre monde. En effet, s’il n’y a pas de vide dans l’univers pour les stoïciens, il existe, autour du monde, quelque chose qui n’est pas ce rien du tout aristotélicien, mais un vide dont la seule propriété est de pouvoir accueillir un corps et ainsi devenir un lieu. Le monde est limité, mais le vide, lui, est infini. On ne peut dire que ce vide est en attente de devenir un lieu, ou même plusieurs lieux – il n’attend rien du tout, il est seulement là – ; cependant, on ne peut s’empêcher de penser qu’après tout, il pourrait bien accueillir une pluralité de mondes. Mais pour cela, il est vrai, il faut abandonner la définition aristotélicienne du lieu et du vide.

Car pour Aristote, la définition du lieu exclut qu’il existe un espace qui ne soit pas espace de quelque chose ; le lieu est l’enveloppe la plus extérieure d’un corps, c’est sa limite ; lieu et corps sont liés au point que l’un ne va jamais sans l’autre. Il n’existe pas de lieu sans contenu, de contenant sans contenu, de limite sans limité. À cela vient s’ajouter la définition du lieu naturel comme lieu où, par nature, se loge l’élément matériel qui y est destiné : déplacé, celui-ci retourne à son lieu naturel, nous l’avons vu. Le vide est exclu car il n’a pas sa place dans le système. Exclu à l’interne, exclu à l’extérieur, aucune place pour d’autres mondes.

Pour les stoïciens, en revanche, le vide interne au monde est exclu pour une autre raison, et cette raison, paradoxalement, laisse une porte ouverte pour l’hypothèse d’autres mondes. Cet argument, c’est la nature du feu artiste qui lie les êtres entre eux et ceux-ci à la marche de l’univers. Or ce feu, ce souffle, ne pourrait circuler librement s’il existait des zones vides, neutres, où le souffle se perdrait. La goutte de vin ne pourrait se mêler à toute la mer – selon la formule bien connue – s’il existait des vides entre les corps. Il ne s’agit pas ici de lieux naturels, où tout grave doit retourner, mais de lien. Ce lien, ce feu, ce souffle, voyage à travers les corps. C’est un corps, mais un corps fluide – ou pneumatique – ne peut-il lier d’autres êtres dans d’autres mondes ? Son parcours est-il limité ? Il n’est pas donné de réponse à la question chez les stoïciens, mais l’on peut penser que ce lien est toujours en quête de « liables » [11]  ?

D’autres versionsCe ne sont pas cependant les versions différentes de la physique cosmique qui manquent : d’une part la version d’Épicure et des atomistes anciens, d’autre part celle des astronomes comme Aristarque. Mais aucune des deux ne triomphe, aucune ne réussit à mettre à bas le système d’Aristote. Il est vrai que les deux versions réfutent des principes de base de la cosmologie aristotélicienne que sont le refus du vide et l’immobilité de la Terre. Pour Épicure et les épicuriens, il y a du vide, et même un vide illimité, sans fin, sans but ni orientation, condition même de l’univers. Chez Aristarque, c’est l’immobilité, la stabilité de la Terre qui est réfutée. Avec Épicure, le vide est posé dès l’origine, « s’il n’était pas ce que nous nommons vide et espace et substance intangible, alors les corps ne sauraient pas où être ni à travers quoi se mouvoir […] » [12] . Le vide, c’est la condition même qu’il y ait quelque chose dans l’univers, et ce quelque chose, ce sont des mondes en nombre infini plutôt qu’un seul monde ou seulement quelques mondes en nombre limité. L’argument ? C’est que « si les corps étaient en nombre fini et le vide illimité, nulle part les corps ne resteraient en place, mais ils seraient emportés en tous sens sans avoir d’appui ». Les mondes sont (donc) en nombre illimité, car

les atomes étant illimités en nombre sont portés même au plus loin. Les atomes en effet tels qu’ils sont, dont pourrait naître un monde ou qui pourraient le fabriquer, ne sont pas tous épuisés ni dans un seul monde ni dans les mondes en nombre limités, ni dans tous les mondes, si bien que rien ne s’oppose au nombre illimité des mondes [13] .

Ainsi, le vide infini admet donc une infinité de mondes, qui sont autant de développements possibles des atomes « qui les fabriquent » et tombent d’un mouvement infini dans le vide illimité. Ce modèle n’eut pas non plus une fortune immédiate : sans doute ni le vide ni les atomes ne répondaient au vœu doxique d’une visibilité, le dessin de ce vide et de ces atomes semblaient trop éloignés du monde observable pour convaincre. L’atomisme épicurien est ressenti plutôt comme fiction, et non comme le dessin fiable du monde réel [14] .

Une autre porte de sortie, en forme de contre-modèle, est offerte par Aristarque de Samos, qui nous en donne une version : pour lui, la Terre tourne autour du soleil, et sur elle-même. Le soleil est beaucoup plus grand qu’on ne le pense, et la distance de la Terre à la lune et au soleil est plus grande qu’on l’imagine. Le plus petit doit tourner autour du plus grand, et non le contraire. C’est donc la Terre qui tourne autour du soleil, et non l’inverse. Cela implique le refus d’un dogme : l’immobilité de la Terre et sa place au centre de l’univers. Pour Aristarque, c’est le soleil qui occupe cette place.

Cependant, cette thèse, qui appartient au domaine de l’astronomie et des mathématiques, ne fait pas corps avec un système complet – logique, éthique, métaphysique liées – comme celui d’Aristote. Sans doute est-ce là la raison de son peu d’écho ; elle reste en effet doublement isolée : et en tant qu’elle n’est qu’une hypothèse d’astronome et non un philosophème pris dans une batterie d’autres philosophèmes, et en tant qu’elle n’a pas eu de successeur et que son destin est souterrain. En effet, après avoir un moment conquis quelques disciples, et d’ailleurs suscité un Contre Aristarque de la part de Cléanthe, l’intérêt pour cette hypothèse s’éteint. Les astronomes suivants s’en tiennent à l’immobilité de la Terre et à sa centralité, il n’y a plus d’autres mondes réels situés dans l’univers, dans les systèmes cosmologiques suivants. Faute de certitudes quant à la composition de cet univers, le débat se déporte vers la théologie : Dieu ne peut-il créer autant de mondes qu’il le veut ? Sa puissance n’est-elle pas infinie ? La question de la pluralité des mondes devient une question de théologie, elle permet de tester la toute-puissance de Dieu. Ainsi y eut-il quelques condamnations à l’encontre de thèses qui soutenaient l’unicité du monde, car cela revenait à limiter la toute-puissance divine [15] . Mais, même en ce cas, même quand il s’agit seulement d’hypothèses et non d’un schéma décrivant une « réalité », pour que de telles propositions soient recevables, il faut prendre le contre-pied de la cosmologie aristotélicienne, point par point.

Notes du chapitre[1] ↑ Aristote, Traité du ciel, tr. fr. J. Tricot, Paris, Vrin, « Bibliothèque des textes philosophiques », 2000.

[2] ↑ Aristote, ibid., I, 4, 271a 30.

[3] ↑ Aristote, Traité du ciel, op. cit., II, 12, 292b 20.

[4] ↑ Diogène Laërce, Vies doctrines et sentences des philosophes illustres, trad. Robert Grenaille, GF Flammarion 1965, livre VII, 140.

[5] ↑ Aristote, Traité du ciel, op. cit., II, 13, 293a.

[6] ↑ Aristote, ibid., II, 3, 294b.

[7] ↑ Aristote, ibid., II, 13, 293b.

[8] ↑ Aristote, Traité du ciel, op. cit., II, 14, 296b 25.

[9] ↑ Dans La Marche des animaux, Aristote affirme : « Il est plus facile de sauter à cloche-pied sur le pied gauche » (4,705b). La cause en est que ce qui meut le corps se trouve à droite et ce qui est mû à gauche.

[10] ↑ Aristote, Parties des animaux, Les Belles Lettres, trad. Pierre Lovis, 1956, II, 658b : « L’éléphant est un animal qui par nature peut vivre dans les marécages […] ». Pour l’âne indien, voir : III, 663a.

[11] ↑ « Vincibile », terme qu’utilisera Giordano Bruno dans le De Vinculi ; tr. fr. et notes par D. Sonnier et B. Donné, Des liens, Paris, Allia, 2004.

[12] ↑ Diogène Laërce, Vies doctrines et sentences des philosophes illustres, trad. Robert Grenaille, GF Flammarion 1965, Livre X, Épicure, « Lettre à Hérodote », 40-44.

[13] ↑ Ibid. Pour les commentaires, voir la traduction et les notes de Jean Bollack, Mayotte Bollack et Heinz Wismann dans La Lettre d’Épicure, Paris, Minuit, 1971.

[14] ↑ Cette demande de visibilité est toujours vivace actuellement. Le débat autour d’une possible pluralité de mondes se réfère sans cesse à cette exigence.

[15] ↑ Voir Jacob Schmutz, « Qui a inventé les mondes possibles ? », in Les Cahiers de philosophie de Université de Caen, 2006, no 42, p. 12.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Chapitre 2. L’éclatement du mondeQuelques pas dans l’infini : Un espace pour l’innombrableLa contradiction – en fait, un contre-modèle – vient d’un trouble-fête de génie : Giordano Bruno. Il démonte le système cosmologique d’Aristote morceau par morceau pour soutenir son monde à lui, ou plutôt ses mondes infinis [1] . Car c’est bien sur la notion d’infini que se construit le nouvel univers brunien. Univers impensable dans les termes anciens, son introduction fait éclater l’étroit cercle fermé sur lui-même, qui servait de modèle jusque-là. Rompant avec le modèle géocentrique d’un monde fini, unique, Giordano Bruno va chercher le vieil Aristarque de Samos et son système héliocentrique ; en outre, il connaît les théories de Copernic et il adopte la thèse de la rotation de la Terre autour du soleil et sur elle-même. Mais Copernic, prudent, ne s’aventure pas au-delà de son domaine ; pour lui, monde ou univers sont finis. Son De revolutionibus, s’il bouleverse le schéma cosmologique géocentré, ne va pas plus loin dans la réflexion sur l’univers. Des parties de la théorie aristotélicienne, que ni le modèle d’Aristarque ni celui de Copernic n’excluent, insistent et résistent. Bruno, en philosophe, pour révolutionner complètement le système, doit discuter et réfuter une par une les positions d’Aristote.

Et d’abord, une clarification importante : celle qui prend en charge les définitions du monde et de l’univers. Les stoïciens jouaient sur trois définitions pour le terme « monde » : c’est le tout (le monde plus le vide extérieur), ou bien seulement le monde (où il n’y a pas de vide) et qui est composé de la Terre, des planètes et des étoiles fixes, ou encore seulement la Terre. Aristote, lui, délimite trois sens pour « ciel » :

Nous appelons « ciel » la substance de la circonférence la plus extérieure de l’univers […] ; en un autre sens, c’est le corps continu avec la circonférence la plus extérieure (où nous plaçons la lune et les autres planètes), en un autre sens, c’est le corps qui est enveloppé par la circonférence, puisque le Tout ou la totalité nous l’appelons généralement « ciel » [2] .

Bruno, quant à lui, prend bien soin de distinguer « univers » et « monde » : c’est là que commence la construction de l’idée d’infini. En effet, l’univers est bien le Tout, mais il ne clôt pas un ensemble comme le faisait l’Ouranos aristotélicien ; c’est une totalité infinie, de la même nature que le vide extérieur stoïcien, c’est-à-dire non borné, indifférent à ce qu’il peut contenir ou non, sans aucun centre ni hiérarchisation (bas/haut ou lourd/léger) [3] . Dans cet espace infini et neutre, notre monde fini et bien d’autres mondes peuvent cohabiter comme autant de petites sphères tournant autour des planètes comme la Terre autour du soleil. Puisque notre monde s’y loge, pourquoi n’y en aurait-il pas d’autres ? Puisque c’est bien pour nous, pourquoi ne serait-ce pas bien pour d’autres mondes [4]  ?

Le vide infini comme condition de l’univers infiniTel est le point de départ de Bruno. Cela implique de contester la définition du lieu aristotélicien. Et de même, en conséquence, l’idée du lieu naturel des graves, qui conduit à la position géocentrique, et aussi l’idée d’un enveloppement du ciel sur lui-même qui conduit à ce que l’univers ne soit nulle part, et qu’ainsi il repose, immobile, en lui-même. Toutes choses contradictoires au sein de la théorie aristotélicienne elle-même. En effet, comment dire que le monde n’est en aucun lieu ? Comment dire à la fois que le ciel se meut d’un mouvement circulaire et qu’il est immobile ? Comment refuser à Dieu la puissance de créer autant que sa puissance infinie le peut, ou lui refuser le désir d’un bien infini pour toutes ses créatures (mondes, planètes et astres compris) ?

Le lien en place du lieuAinsi la Terre est-elle déchue de sa position centrale et toute idée de hiérarchie entre les différentes parties de l’univers est-elle rejetée. Il n’y a plus de lieux fixes réglant un mécanisme, mais un lien vivant, souple, nuancé, qui traverse de part en part (si on peut employer une telle expression) un espace infini : feu vital, feu artiste, selon l’expression stoïcienne ; en tout cas, lien. À ce lien, Bruno consacre un précieux petit livre, De vinculis [5] . Peut-on couper ce lien, arrêter le souffle ? Non : le lien, c’est le principe même de l’efficience, la cause et l’effet à la fois, et le seul soutien du véritable infini. Ce point paraît important car avec le lien, on va glisser de la description de mondes dont on pose qu’ils sont réellement tels, qu’ils existent, vers des supputations sur les propriétés du lien, c’est-à-dire de l’âme. C’est déjà ce qu’avaient cherché les stoïciens en parlant d’une sorte d’âme du monde, de feu animé.

Avec Bruno, la recherche se tourne vers l’exploration de ce que peut vouloir dire « vide », et surtout « vide infini ». En effet, que l’univers soit infini, est-ce à dire que les mondes qu’il abrite sont aussi infinis ? Non, ce sont des parties finies de l’infini de l’univers, ce en quoi l’infini de l’univers n’est pas complètement infini, puisqu’il contient des parties finies [6]  ; seul Dieu est essentiellement et parfaitement infini ; mais ce qui rend les parties finies capables d’entrer dans le jeu de l’univers infini, ce sont les liens qui unissent ces parties à l’univers, et, à l’intérieur des parties, les liens qui unissent les éléments entre eux. Ici, le vide, loin de séparer, appelle l’unité. Une unité non hiérarchisée, non « globalisée », mais harmonisée, grâce au lien. Pour les stoïciens, on s’en souvient, le vide dans le monde aurait empêché le feu vivant de circuler. Avec Bruno, c’est le contraire : il faut, pour que le lien fonctionne, qu’il y ait du vide pour qu’existent un lieur (vinciens) et un liable, qu’il y ait aussi du non-liable, et toutes sortes de manière de lier. L’infini de ce vide qu’est l’espace de l’univers semble alors s’apparenter à la chôra platonicienne [7]  (et ce ne serait pas la seule fois où Bruno se référerait à Platon, contrant ainsi Aristote) : substance fluide, nourricière qui baigne toute chose au monde, absolument le contraire du lieu d’Aristote. Vide infini entre les parties du monde et entre les mondes, le vide est ainsi la condition de l’innombrable multitude.

Cependant, l’infinitude de l’univers et la possibilité qu’il y ait réellement plusieurs mondes dans cette infinitude, ce sont là des propositions qui ne sont pas admises communément. Si déjà l’héliocentrisme de Copernic a du mal à passer, et si le mouvement de la Terre de Galilée est rejeté, que dire du système de Bruno qui, à ces deux provocations, ajoute la pluralité des mondes dans un univers infini ! C’est une hérésie, et même plusieurs en une. La thèse est rejetée, Giordano Bruno est condamné au bûcher. L’infini s’éloigne. Le monde redevient unique.

Passage au spéculatifSans doute est-ce le moment où la recherche d’hypothèses sur la conformation du ciel, de l’univers et du ou des mondes se scinde en deux : d’une part, les théories physiques – proprement mathématiques – et cosmologiques, à base d’observations forcément limitées ; d’autre part, les théories philosophiques. La philosophie ne s’occupe plus de la réalité des dispositifs cosmologiques, trop incertains, trop surveillés par une théologie soupçonneuse et inquisitoire ; le problème sera vu sous le seul angle spéculatif. (Descartes lui-même retardera la publication du Monde et jugera sa fable incapable de faire illusion devant l’Inquisition, attendant un moment plus propice à la diffusion de ses thèses.)

Mouvement qui semble poursuivre la séparation que nous avions évoquée précédemment s’agissant d’Aristote. Nous avions isolé deux séries d’arguments : l’une d’ordre physique et l’autre, métaphysique ; c’est la seconde série qui l’emporte à présent. Comme si devant l’impossibilité d’échapper à ce monde clos et si bien enchaîné à lui-même, restait une seule issue, une seule porte et pas de côté : l’invention de mondes spéculatifs, dont la réalité substantielle réside dans la pensée, et plus spécialement dans la pensée de Dieu. Ce qui subsiste alors de cette unicité ou de cette infinité de mondes, c’est leur possibilité. C’est en effet en termes de possibles que se pose, aux XVIIe et XVIIIe siècles, la question des autres mondes. Ce sont des hypothèses qui ont quelquefois l’apparence de théories physiques, mais qui sont en réalité des discussions théologiques sur la puissance ou la volonté infinie de Dieu. Privés de certitude, les autres mondes sont évoqués à titre de fictions, telles que Descartes en fit la narration dans Le Monde, ou telles qu’en retour Roberval la conçut dans son Aristarque. Tourbillons, animisme : les hypothèses se valent, elles se crédibilisent, non par l’observation qui est laissée aux géomètres et physiciens, mais par leur cohérence et leur capacité à faire système. À côté des principes généralement acceptés – tels que la place centrale du soleil, la réduction des orbes célestes, l’immensité de l’univers –, reste la discussion sur la puissance de Dieu, et sur notre capacité ou non à percevoir ses desseins : si Dieu a une infinie puissance, pourquoi donc s’est-il limité à un seul monde ? En outre, si la puissance de Dieu est absolue, infinie, de quelle nature est-elle et pouvons-nous nous la représenter ou même seulement l’imaginer ?

C’est au nom même de cette toute-puissance divine que Descartes propose un jeu fictionnel, une fable, qui semble un scénario de l’impossible. Imaginons, dit-il, un démiurge construisant un monde :

Permettez donc pour un peu de temps à votre pensée de sortir hors de ce monde pour en venir voir un autre tout nouveau que je ferai naître en sa présence dans ces espaces imaginaires [8] .

Que ferait ce démiurge ? Il créerait un monde en tout point semblable au nôtre (le « vrai » monde). En effet : « supposons que Dieu crée tout autour de nous tant de matière que, de quelque côté que notre imagination se puisse étendre, elle n’y perçoive plus aucun lieu qui soit vide » [9] . De quoi serait alors rempli cet espace ? D’une matière qui « remplit également ce grand espace au milieu duquel nous avons arrêté notre pensée ».

En feignant de feindre qu’il est possible de créer un nouveau monde, Descartes démontre qu’il n’y a qu’un seul vrai monde, qu’il ne peut être différent de celui-ci et que si Dieu ou quelque démiurge avait à l’inventer de nouveau, il ne pourrait faire que répéter ce qui déjà existe ; l’hypothèse d’une pluralité se referme aussitôt ouverte sur l’unicité du modèle. Le possible s’aligne sur l’existant, il n’y a rien de possible en plus ou en dehors de ce qui est ; tout ce qui était possible a été réalisé, et continue à l’être, si bien que ce qui est créé occupe entièrement l’espace du monde, et qu’il n’y a aucun espace vide. Il n’y a aucune chose que Dieu n’aurait pas pu ou n’aurait pas voulu réaliser et qu’il aurait laissée dans l’incapacité d’être. La perfection de Dieu est telle que rien n’échappe aux lois qu’il a établies et qu’il n’y a nul espace où quelque chose d’autre pourrait advenir. Si l’infini est bien une réalité, et si notre monde est bien infini, cet infini est toutefois rempli de matière et géré par des lois éternelles pour former un seul et unique monde, le « vrai » monde.

Nous pourrions penser que c’en est fini pour notre projet de traquer les thèses sur la pluralité des mondes et que le dernier mot est dit avec Descartes. Mais, tout en fermant le chapitre « autres mondes » par la négative, le philosophe ouvre cependant un nouveau registre : celui de la fable comme support du possible. Mieux encore : comme instrument heuristique. « Et si… » Et si un autre monde existait, et si les choses ne s’étaient pas déroulées ainsi, et si j’étais un autre dans un autre monde, pas tout à fait le même mais quand même… Nous retrouvons ici la palingénésie antique, non plus en tant que croyance, mais comme instrument spéculatif. Le cheminement des thèses de la pluralité a en effet de bien étranges manières ; les hypothèses semblent arriver à une impasse puis renaissent sous une autre forme. Elles conduisent leur auteur au bûcher, se déguisent pour passer outre les interdictions, mais, dans le cas de Descartes, sont refermées sur l’unicité, pour trouver une autre forme dans la pensée leibnizienne.

Notes du chapitre[1] ↑ Giordano Bruno, De l’infini, de l’univers et des mondes, in Œuvres complètes, t. IV, Paris, Les Belles Lettres, 2006.

[2] ↑ Aristote, Traité du ciel, op. cit., I, 9, 278b.

[3] ↑ « Il s’agit d’une immense région éthérée dans laquelle se trouvent d’innombrables corps que nous appelons mondes, composés de plein et de vide ». Voir Giordano Bruno, De l’infini, de l’univers et des mondes, op. cit., Dialogo primo, 32.

[4] ↑ Giordano Bruno, De l’infini de l’univers et des mondes, op. cit., Dialogo primo, 11.

[5] ↑ Giordano Bruno, Des liens, op. cit.

[6] ↑ Giordano Bruno, De l’infini de l’univers et des mondes, op. cit., Dialogo primo, 17 : « Je dis que l’univers n’est pas totalement infini, parce que chacune de ses parties est finie, et que chacun des mondes innombrables qu’il contient est fini. Je dis que Dieu est tout infini parce que chacun de ses attributs est infini. »

[7] ↑ Platon, Timée, 49c-50 d, Les Belles Lettres, trad. A. Rivaud, 1963.

[8] ↑ René Descartes, Le Monde, chapitre VI : description d’un nouveau monde et des lois de la matière dont il est composé, Le Sevil, 1996.

[9] ↑ Ibid.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Chapitre 3. L’univers des mondes possiblesLes « mondes possibles » : l’expression est indéfectiblement liée à l’œuvre de Leibniz. Avec lui, nous changeons de régime de pensée à propos de l’univers et des mondes. Il ne s’agit plus de dresser la carte du ciel ni de s’occuper de la marche des astres, ni non plus de décrire la formation du monde et l’état de la matière. Deux instances occupent l’espace théorique concernant le monde : l’infini et la fable. Deux instances, en effet, car plutôt que des concepts, ce sont là des lignes de force – théoriques mais aussi pratiques – qui traversent la réflexion. Ce sont elles que nous suivrons ici, en tâchant de les considérer uniquement selon l’angle de leur apport à la théorie des mondes possibles.

L’infinité des mondesUne infinité de mondes entoure notre monde réel, celui que nous percevons et où nous vivons. Pourquoi ? Parce que le créateur de toutes choses, Dieu, est lui-même « infiniment infini » et que dans ses idées, il y a des infinités d’univers possibles. Ces univers sont cohérents, ils sont « pensables », mais un seul de ces univers existe : le nôtre. C’est qu’en les comparant entre eux dans l’infinité de leurs combinaisons infiniment infinies, Dieu a choisi la meilleure combinaison pour lui donner existence.

La sagesse de Dieu va même au-delà des combinaisons finies, elle en fait une infinité d’infinies, c’est-à-dire une infinité de suites possibles de l’univers, dont chacune contient une infinité de créatures [1] .

Telle est la proposition première du « meilleur des mondes possibles ». On le voit, il y a là beaucoup d’infinis, et on ne saurait les comprendre si on ne prend pas garde au fait qu’ils ne sont pas situés au même rang et ne relèvent pas des mêmes définitions. Les combinaisons finies, par exemple, peuvent être en nombre immense, jusqu’à l’infini, mais cette infinité-là est « extensive », elle n’est pas absolue, et implique une sorte de contradiction (il n’y a pas de nombre infini). Mais l’infinité d’infinis, que Dieu développe et enveloppe à la fois, est d’une autre sorte : elle est intensive ; si la première sorte d’infini est une grandeur, la seconde est incommensurable : elle réside dans la capacité infinie à englober, à comprendre toutes les combinaisons possibles que « la sagesse divine […] distribue en autant de systèmes universels qu’elle compare entre eux [2]  ».

Tous les mondes ou systèmes universels possibles sont donc dans la pensée (et la sagesse) de Dieu ; bien qu’ils soient tout à fait ordonnés et intelligibles, ils ne sont pas, cependant, parfaits et restent à l’état de possibles. La possibilité s’énonce alors comme négativité : elle désigne tout ce qui, n’étant pas le meilleur, n’a pas été choisi par Dieu :

La sagesse de Dieu, non contente d’embrasser tous les possibles, les pénètre, les compare, les pèse les uns contre les autres […] et le résultat de toutes ces comparaisons et réflexions est le choix du meilleur d’entre tous ces systèmes possibles [3] .

Mais nous avons tort de mettre cette proposition au passé : le temps est aboli pour la pensée des mondes ; la pensée combinatoire est éternellement présente, elle pèse et compare les systèmes universels à l’infini dans le temps. Ce temps infini n’a ni passé ni futur, c’est un présent éternel qui, selon la définition que Leibniz suggère, est conçu comme intensif et non extensif. À chaque moment – moments qui pour nous sont comptés et mesurés –, le choix divin se fait entre les mondes, comme une réflexion toujours en mouvement, un filtre qui retient le meilleur et laisse de côté les mondes moins parfaits. La séquence de réflexion et de comparaison est cruciale : elle permet de séparer les possibles et le monde réel, celui où nous vivons.

Ce dispositif permet de comprendre que les possibles sont en fait toujours là, comme une nuée de mondes en compétition, existant dans la pensée de Dieu sans être connus de nous, sinon par l’intuition ténue qu’ils pourraient bien y avoir quelque chose autour de ce que nous appelons réalité. Connaissance ou plutôt perception confuse, indistincte, d’un infini d’autres mondes, dont nous pouvons avoir une « représentation » approximative quand nous observons un corps en détail :

Chaque portion de la matière peut être considérée comme un jardin plein de plantes et comme un étang plein de poissons, mais chaque rameau de chaque plante, chaque membre de l’animal, chaque goutte de ses humeurs est encore un tel jardin et un tel étang [4] .

De la même manière que nous pouvons imaginer des mondes particuliers à l’infini dans la plus petite parcelle de matière, de même nous pouvons imaginer ces mondes immenses et innombrables qui nous entourent.

Peut-on qualifier ces mondes infinis possibles d’existants ? Oui et non. Oui, car ils existent en Dieu ; non, car ils n’existent pas pour nous. Cette existence qui est celle de notre monde, Dieu ne la leur a pas décernée. Ce qui ne veut pas dire qu’ils n’en aient pas d’une manière absolue, c’est-à-dire abstraite, conceptuelle, dans l’intelligence divine : de cette existence abstraite séparée de l’autre, concrète et mondaine, vient l’idée d’une existence virtuelle. La virtualité fait son entrée dans notre univers intellectuel avec les mondes possibles de Leibniz.

Existence virtuelleLe virtuel, l’existence virtuelle, n’est cependant pas une invention de l’auteur des mondes possibles. Aristote l’a notamment précédé sur ce point. La théorie de l’action, du mouvement, admettait un état antérieur à l’accomplissement final ; pour cette théorie, la puissance de faire précédait le faire. L’action était possible avant d’être effective. Cette possibilité, Aristote l’appelle « puissance », dynamis ; quand elle se développe, elle devient actualisation, entéléchie. De même que pour faire un mouvement (kynesis), il faut encore en avoir la capacité, puis l’exécuter (energeia) : le couple kynesis/energeia correspond ainsi au couple dynamis/entéléchie. On perçoit alors qu’une certaine qualité – une capacité de faire, une potentialité – est requise tout aussi bien par le sujet qui agit que par la matière qui subit l’action. La pierre est en puissance de devenir un mur, le sculpteur est en puissance de sculpter la pierre, le grammairien de faire de la grammaire. Il est toujours possible de développer cette puissance jusqu’à son accomplissement : une sculpture, de la grammaire. Mais ce sont là des actes extérieurs à la puissance elle-même : il est de sa nature de devoir s’extérioriser pour qu’on la reconnaisse telle. La puissance de voir reste lettre morte quand on ne voit pas. Il peut donc y avoir pour Aristote une latence, un sommeil de la puissance que réveille le geste approprié. En ce sens, on peut dire que le monument est en puissance dans le marbre, et la grammaire dans le grammairien, mais que l’avènement de l’un ou de l’autre ne relève pas de la nécessité, ce qui préserve la liberté du sculpteur ou du grammairien : ils sont libres de ne pas sculpter et de ne pas faire de grammaire. La puissance qu’ils possèdent intérieurement – sans l’utiliser pour l’action – reste alors en eux comme virtualité. Est-ce de cette forme de potentialité qu’il est question chez Leibniz ? La puissance est-elle cachée dans les choses comme attendant de pouvoir se manifester au dehors ? Ce serait là une vision où matière et forme sont à la fois distinguées et liées. Or, avec Leibniz, le mouvement de repli spéculatif devient inévitable : le possible change de régime, il déserte les cartes et la topographie, ses chemins sont ailleurs, dans l’architecture interne des idées.

MonadesPotentialité ou virtualité, le rapport qui lie les possibles à l’existence est entièrement renouvelé chez Leibniz. Il ne s’agit plus d’une puissance devant être actualisée de l’extérieur par un sujet, mais d’une force interne aux substances individuelles, qui leur est immanente.

Nous quittons le sujet particulier et son identité (le grammairien qui actualise ou non sa capacité de faire de la grammaire) pour un substrat doté d’une puissance auto-productrice, d’une force de développement qui n’est pas distincte de son être, et plus encore : qui le fait être ce qu’il est. Reprenant les divers sens de la substance chez Aristote (Métaphysique, livre Γ), Leibniz, en effet, fait de la substance qui « est ce qu’elle est » (ti esti) une individualité (το δε esti) singulière, qui porte en elle toutes les actions et les pensées qu’elle développera (ou dépliera) dans le temps :

Chaque substance singulière exprime tout l’univers à sa manière et dans sa notion tous ses événements sont compris avec toutes leurs circonstances et toute la suite des choses extérieures [5] .

Leibniz nomme « monade » une telle substance individuelle, dont la notion s’avère « complète » : il ne lui manque rien, elle a tout ce qu’il lui faut pour se développer par elle-même ; elle perçoit l’ensemble du monde dont elle est le miroir, de manière distincte ou confuse selon le degré d’éloignement ou de complexité des choses. C’est une entité dynamique qui enveloppe dans sa notion la simultanéité des perceptions diverses qui l’affectent, de même que leur succession dans le temps de son existence. Cette conception de la puissance comme force porteuse de la quiddité d’une substance individuelle allie ainsi, dans une même « formule », l’individuel à l’universel et le possible à la nécessité.

L’individuel et l’universel, car la monade, singulière, est unique mais n’est pas seule. Toute substance simple et complète qui vit au monde est conçue de la même manière : il y a une infinité de monades conçues sur le même modèle, et la loi qui les agit intérieurement étant la même pour toutes les fait s’accorder entre elles pour produire le monde harmonieux que nous connaissons. Il ne s’agit pas qu’elles s’entendent par une sorte de contrat ou d’engagement mais par une loi nécessaire, ancrée dans le fond même de leur principe constitutif.

Le possible et la nécessité, car si le principe qui les fonde et la loi interne qui les régit sont nécessaires, il peut arriver que la force interne ne se manifeste pas et demeure sous forme d’une tendance ou d’un appétit. En revanche, il peut arriver aussi que la substance individuelle se prononce selon sa notion interne complète : il appartient à la notion de César de franchir le Rubicon et il le franchit, mais il se peut qu’il y ait un monde où César ne le franchisse pas : « Ce qui arrive […] est assuré, mais n’est pas nécessaire, et si quelqu’un faisait le contraire, il ne ferait rien d’impossible en soi-même, quoiqu’il soit impossible que cela arrive [6] . » Ce monde où César ne franchit pas le Rubicon est tout à fait possible, car il n’offre aucune contradiction en soi ; cependant, il ne correspond pas, n’est pas « compossible » avec l’ordre de l’univers tel qu’il se manifeste actuellement.

Nous retrouvons là, mais sous une autre forme, le problème que traite Aristote dans L’Organon [7]  : celui des futurs contingents. Avec les futurs contingents, nous avons affaire à des cas singuliers, où l’on ne peut pas affirmer d’une chose qu’elle sera ou ne sera pas, même si, nécessairement, une des deux alternatives arrivera.

Nécessairement il y aura demain une bataille navale, ou il n’y en aura pas. Mais il n’est pas nécessaire qu’il y ait demain une bataille navale, pas plus qu’il n’est nécessaire qu’il n’y en ait pas. En effet, qu’il n’y ait pas ou qu’il y ait une bataille navale, voilà qui est nécessaire. Car il faut nécessairement qu’une des deux propositions contradictoires soit vraie et l’autre fausse, mais laquelle ? Cela, on ne le sait pas.

Nous sommes devant un vide logique, cet inconcevable vide dont Aristote refuse l’existence et qui apparaît ici au cœur des catégories comme espace sans détermination, sans vrai ni faux, sans vecteur.

La différence entre le traitement logique des singuliers contingents par Aristote et celui du possible par Leibniz, c’est que ce dernier prend en compte une série d’événements qui découle de la réalisation de l’une des deux alternatives, série qui est inscrite dans le plan d’ensemble de l’univers. La liberté du choix individuel, ici, doit s’allier à la détermination globale voulue par Dieu, ce qui n’est possible qu’en passant au plan métaphysique et en abandonnant la logique stricto sensu : c’est parce que la monade est une entité autonome, une substance individuelle, qui obéit au principe de l’harmonie universelle, que le choix du futur contingent peut être à la fois seulement possible et pourtant nécessaire. La réponse logique, elle, laisse le problème en l’état, marquant le pas en quelque sorte devant l’impossibilité de réduire – ou de ramener – le possible à la nécessité.

Où l’on revient au monde uniqueAinsi, dans ce monde-ci, César peut décider ou ne pas décider, mais l’une des alternatives prend place dans le monde existant et l’autre dans un des mondes possibles retenus hors existence (et donc virtuels) dans la pensée de Dieu. Il existe donc des mondes où César n’a pas franchi le Rubicon, ou l’a franchi trop tard, ou n’est jamais arrivé jusqu’au Rubicon, alors même qu’il s’agit bien du même César, à quelques détails près. Des mondes « parallèles », avec chacun leur César (des alternes), existent bien dans la pensée de Dieu, intelligence infinie et parfaite de l’Univers. La compossibilité devient alors, dans ce dispositif, l’instrument de la séparation entre ce qui existe actuellement pour nous et ce qui existe au titre de possibilité hors de notre monde.

Ce nouvel outil n’est pas un outil logique, mais éthique et métaphysique. Autrement dit, le possible et l’existant ne se contrarient pas sur le plan logique (comme c’était le cas chez Aristote), ni sur le plan physique (comme c’était le cas chez Descartes, pour qui il était impossible qu’un autre monde – soumis à d’autres lois physiques que celles, intelligibles, que nous connaissons – existât) mais s’opposent sur un plan moral : ce qui est seulement possible est moins bon que ce qui est là. Car ce qui est présent dans l’univers a été choisi parmi toutes les combinaisons comme offrant une harmonie d’ensemble : tout y est « compossible », toutes les parties s’y soutiennent les unes les autres.

Ainsi, nécessité et possibilité coexistent, mais non également pour les mêmes mondes ni pour les mêmes individus : d’un côté, principes et lois régissent l’ensemble (l’infinité des mondes actuels et possibles) selon une nécessité supérieure qui sépare le nécessaire et le possible et d’un autre côté, nécessité et possibilité coexistent simultanément au sein d’un même monde – le nôtre –, la nécessité sous forme de principes et de lois générales donnant lieu à des propositions identiques, la possibilité sous forme de contingence ou nécessité ex hypothesis (César décide librement de développer son propre concept, c’est-à-dire de franchir le Rubicon). C’est pour lui une libre décision, un événement ; et pour Dieu, c’est un développement nécessaire du concept de César, qui rend « César ayant franchi le Rubicon » intégrable au monde tel qu’il l’a créé. Deux points de vue, deux styles de nécessités dont l’une pour nous s’appelle événementielle – celle qui nous est impartie en tant qu’individu – et dont l’autre devrait nous être compréhensible, idéalement, mais qui en fait nous reste obscure car elle se situe dans l’infini de la vision de Dieu que nous ne pouvons qu’intuiter sans la sonder réellement.

Si, pour Leibniz, il y a une véritable révolution et complication des pôles du possible et du nécessaire, de l’individuel et de l’universel qui forment dès lors des entités ambiguës et à double sens – la distinction entre réel et virtuel exigeant un concept comme la compossibilité pour se verrouiller mutuellement – cependant, tout comme pour Aristote et Descartes, le résultat est le même : il n’y a qu’un seul monde réel. Si rien n’empêche en effet

qu’il y ait des animaux dans l’univers qui soient semblables à celui que Cyrano de Bergerac rencontra dans le soleil ; le corps de cet animal étant une manière de fluide composé d’une infinité de petits animaux capables de se ranger suivant les désirs du grand animal, qui, par ce moyen, se transformait en un moment comme bon lui semblait [8] ,

cet étrange animal n’a aucune place dans notre univers, car il ne répond à aucune des lois qui régissent les mouvements et qui sont les mêmes pour tout être vivant. Un monde où vivrait un tel animal serait « incompossible » avec le nôtre.

Choix et exclusion par le biais de la compossibilité ou de son contraire sont les bras armés de Dieu. Un monde possible est promu à l’existence ou en est privé, selon un principe éthique de perfection : c’est le meilleur qui est voulu et ce qui est meilleur ne peut être « autrement meilleur ». En même temps, alors que le moins parfait est exclu, s’ouvre dans/à côté ou à travers le meilleur, tout un espace d’imperfection.

Un seul monde, mais la fableLe cheminement que nous avons suivi à travers les hypothèses sur l’unicité ou la pluralité des mondes nous montre un monde – le nôtre – toujours seul, toujours unique ; nous l’habitons de manière exclusive et sa réalité nous est évidente, familière. Aristote, Descartes ou Leibniz nous laissent sur une curiosité insatisfaite : que faisons-nous des espaces infinis, vides, prêts à accueillir d’autres formes ? Leur interdirons-nous l’existence ? Nous avons vu cependant de quelle manière ces espaces peuvent abriter les possibles que nous avons laissés et laissons à chaque moment derrière nous (façon de parler incongrue, pour des espaces qui n’ont aucun devant ni derrière, ni haut ni bas !).

À ces interdictions répétées, à cette fermeture, une voie d’évitement subsiste cependant : la fiction. Chacune des théories philosophiques que nous avons suivies trouve en elle, à différents degrés, une issue de secours à l’enfermement dans un monde unique. La réalité est débordée par l’activité poétique qui la transforme (Aristote, La Poétique), le rêve vient insuffler de nouvelles idées au philosophe endormi (Descartes), et la fiction semble à Leibniz porteuse d’architectures expressives. Et, en effet, si la réalité peut donner lieu à des propositions nécessaires, à des raisonnements bien enchaînés ou à des descriptions vérifiables, ce qui appartient au possible exige d’autres formes de pensée et d’autres outils pour être appréhendé. Comment parler de ces mondes qui existent en pensée sans exister dans la réalité, comment même les évoquer, en dire quelque chose, se les représenter ?

Sans doute pensons-nous tout de suite que c’est là la tâche de l’imagination, grâce à laquelle nous échappons à notre monde de réalités contraignantes et faisons appel à des mondes justement dits imaginaires, sans trop préciser leur statut, ou leur composition. Zones d’ombre de la conscience, « mystères » de la nature ou esprit des divinités seraient ainsi à la portée de cette faculté imaginative. Mais c’est là une généralité qui ne dit rien des processus d’investigation, ni des espaces suggérés qui restent tout aussi indéfinis. Et même à préciser les formes que prennent ces mondes imaginaires et les moyens d’y accéder – le conte, la fable, le roman en tant que genres littéraires ; la métaphore, l’allégorie et les autres figures de discours en tant qu’outils pour la narration –, un tel quadrillage ne semble pas suffisant pour rendre compte du possible et de ses mondes. L’imaginaire – du moins tel qu’il est évoqué couramment – n’est sans doute pas la clef qui permet d’y accéder. Le monde « qu’ouvre l’art », selon la formule consacrée, reste bien flou, voire inexistant, si nous ne nous efforçons pas d’en construire la possibilité même.

La fiction, instrument des possiblesOr la fiction, en tant qu’elle est description du possible, semble pouvoir fournir un point de départ à cette construction. Leibniz lui fait une place tout à fait importante et lui attribue un rôle de connaissance, une façon d’explorer, voire une heuristique [9] . Ce n’est pas pour lui la simple illustration d’un raisonnement abstrait, une aide à la pédagogie ou à la persuasion, mais une certaine manière de percevoir et de donner à voir qui serait en quelque sorte parallèle à la manière de concevoir qu’offre l’entendement.

Comme échappée hors du seul monde existant réellement, la fiction propose des points de vue que l’expérience ne nous offre pas spontanément ; autrement dit, la fiction est artefactuelle, et en tant que telle, elle a ses règles, ses limites, son domaine d’application. Ainsi se dessine une voie de connaissance qui prend pour cible les mondes « possibles », connaissance à laquelle est assignée la tâche de décrire ces mondes. « Si je dis qu’il y a une infinité de mondes possibles, j’entends : qui n’impliquent point de contradictions, comme on peut faire des romans qui n’existent jamais et qui sont pourtant possibles [10]  ». L’art et la fiction sont des manières de réaliser des possibles en les imaginant : ils ne sont pas notre monde actuel, celui où nous vivons, mais ils rendent perceptibles en les « exprimant » les mondes que Dieu a laissés de côté parce qu’ils n’étaient pas les meilleurs. En ce sens, « exprimer » est le concept-clef de la fiction ; exprimer, c’est traduire dans un langage intelligible pour nous une réalité qui nous est profondément obscure : les mondes vivant dans la pensée de Dieu. Cette traduction ne peut être qu’un analogon, un équivalent défaillant vis-à-vis de la réalité qu’elle aspire à faire entendre. Imaginer l’un de ces mondes, forcément partiel, c’est « crayonner quelque ressemblance imparfaite de la sagesse divine ». En tant que telle, la fiction est pour Leibniz un contrepoint utile à l’intelligence abstraite, une manière d’entrer en contact de façon plus sensible avec les mystères du monde. Le roman (par exemple) devient ainsi une sorte d’équivalent du monde, créant un univers non tout à fait semblable au nôtre, mais assez proche cependant pour que le lecteur y ait accès. Le genre narratif, en effet, n’admet point de contradictions internes, sa logique respecte les lois qui gouvernent l’entendement, faute de quoi il serait inintelligible au lecteur [11] .

Proche de notre réalité donc, mais décalée par rapport à elle, la description romanesque prend en charge, dans cet écart, les points de vue divers qui la composent. La fiction exprime ainsi – si l’expression est bien la traduction intensive d’une forme par une autre – la pluralité des points de vue dans la forme perspective de la narration. Ses descriptions donnent une image de ces mondes autres qui, pour ne pas exister réellement, n’en sont pas moins existants dans la pensée de Dieu. Image non complète, évidemment, mais suffisamment expressive pour que nous entrevoyions à travers elle la grandeur (la splendeur quelques fois) de l’intellect divin. De plus, faut-il ajouter, en tant qu’image « exprimée » dans un objet réel (le roman écrit, publié et lu), la fiction appartient à plusieurs mondes : celui-ci où elle s’enracine et devient une chose-de-ce-monde sous forme de livre, et ceux qu’elle évoque comme possibles.

Une science des perceptions confuses : l’esthétiqueLes perceptions que l’imagination développe, pour frappantes qu’elles soient quand elles prennent forme dans une œuvre de fiction, sont cependant confuses, indistinctes. Tournant spectaculaire que nous devons à Leibniz, cette confusion même et cette obscurité sont les éléments actifs d’une gnoséologie d’un autre type. Connaissance d’un autre type, mais connaissance quand même : Leibniz donne une suite concrète (et imprévue quant à ses effets) à ses mondes possibles.

Car c’est en développant la pensée leibnizienne qui a trait à ces mondes fictifs que Baumgarten met en place un véritable domaine dont il invente aussi le nom : « l’Esthétique » [12] . Baumgarten, en effet, n’est pas seulement l’inventeur du terme « esthétique » – ce néologisme suffit généralement à assurer sa notoriété sans toutefois lui valoir quelque autre attention – il a aussi tracé les linéaments d’une connaissance qu’il appelle « inférieure » et qui tient toute aux représentations sensibles – celles que je me fais du monde selon la position de mon corps. Ces représentations, loin d’être claires, sont obscures et confuses. Elles sont donc inférieures à la connaissance claire. Cependant, obscurité et confusion ne s’opposent pas constamment à la clarté et à la distinction : une perception claire et distincte peut être quelquefois moins vive qu’une perception obscure, et l’intensité peut appartenir à une perception confuse.

Inférieure parce que sensible, cette connaissance appelle alors une science qui la prenne complètement en charge ; ainsi devra-t-il y avoir une logique, une philosophie, une gnoséologie, un art (du beau) et aussi un art « de l’analogon de la raison ». L’ensemble de ces sciences partielles constitue l’Esthétique et se recommande par la finesse des agencements qu’elle noue entre perception et jugement, entre signes et choses, et entre degrés et nuances des perceptions elles-mêmes. L’esthétique est, pourrait-on dire, une science des accès aux mondes possibles. Elle tend à baliser, à façonner et cultiver le passage du possible au réel et celui du réel aux possibles, contribuant ainsi à nous faire comprendre le monde actuel dans sa totalité, avec son « hétérocosmicité », selon le terme même de Baumgarten.

C’est là une leçon que nous semblons avoir oubliée. Car si l’existence de l’esthétique repose bien sur l’existence des mondes possibles que l’imagination du poète nous fait percevoir, et si l’entrée des mondes possibles par la voie d’une activité telle que l’art est bien un événement théorique d’importance, nous ne gardons de cet événement qu’un faible écho sous la forme du stéréotype familier : « l’art ouvre un monde ». Affirmation banale qui demande aujourd’hui à être revisitée, et ceci sous l’angle non d’un, mais de plusieurs mondes possibles : celui d’une hétérocosmicité. Il semblerait en effet que les hypothèses sur la pluralité et l’infinité des mondes subissent cette fois encore le même sort que par le passé avec l’infortune de Giordano Bruno ; car, après avoir été posés comme multiples, les mondes retournent à l’unicité, les possibles se réduisent à la possibilité d’un monde autre, fictif et contingent, que nous pouvons quitter quand bon nous semble et qui paraît n’avoir d’autre intérêt que de nous distraire un moment de la vraie et sérieuse préoccupation de la réalité du monde réel.

Cependant, ces possibles sont plus présents et participent davantage à cette réalité du monde réel que nous pouvons le penser ; dans la vie ordinaire, par exemple, nous sommes quotidiennement en présence de diverses possibilités sur les différentes attitudes à adopter quant à l’état du monde. Nous élaborons ainsi plusieurs scénarios « possibles », liés à la conjoncture réelle dans laquelle nous nous trouvons. Un seul d’entre eux sera sans doute réalisé. Les autres resteront à l’état de possibles. Nous agissons ainsi comme le Dieu de Leibniz avec ses mondes, à la différence près que nous ne faisons pas toujours le choix du meilleur des scénarios possibles… ne possédant pas l’intelligence de toutes les combinaisons, ni la vision de toutes les conséquences qui s’ensuivent. Ainsi, d’ordinaire, gérons-nous le douteux au plus près, calculant quelquefois le meilleur angle de vue et la bonne décision, compte tenu de nos appétits et des circonstances, mais n’ayant le plus souvent pour guide qu’une intuition ténue de la diversité.

S’il en est ainsi de nos décisions et de nos errements habituels, c’est cependant dans l’activité artistique que ces attitudes propositionnelles se révèlent le mieux. Qu’est-ce, en effet, qu’une œuvre sinon le scénario adopté parmi une infinité d’autres possibles qui n’ont pas été choisis ? Processus qui se poursuit dans le temps du travail de l’œuvre, et même après son achèvement – ou plutôt son inachèvement. Un espace d’imperfection, d’impuissance – ratures, biffages, effacements et reprises – entoure les œuvres, et ce même espace perdure avec les interprétations successives des pièces, qui sont autant d’autres possibles. Un exemple significatif nous est donné avec « l’improvisation » dans le jazz [13]  : ce n’est pas autre chose qu’un constant remaniement des thèmes déjà connus, joués et rejoués dans une répétition infinie et toujours différente, comme si le thème en jeu n’en finissait pas de créer ses propres possibles. Il paraît donc utile d’explorer ces activités pour saisir quel rôle joue la pluralité des mondes dans leurs procédures, quelle sorte d’accès la fiction offre aux possibles, et comment s’opèrent les passages entre œuvres et mondes pluriels. Pour tenter cet exercice, il nous faut des instruments – une méthode, et pratiquement une logique, ou mieux encore : une ontologique. C’est ce que nous essaierons de développer dans la seconde partie de cette recherche, consacrée à ce que peut l’art en ce domaine.

Notes du chapitre[1] ↑ Gottfried Wilhem Leibniz, Essais de Théodicée, GF Flammarion 1969, § 225.

[2] ↑ Ibid.

[3] ↑ Ibid.

[4] ↑ Gottfried Wilhem Leibniz, La Monadologie, avec études et notes de Clodius Piat, Lecoffe, 1900, § 67.

[5] ↑ Gottfried Wilhem Leibniz, Discours de métaphysique, § IX, texte et commentaire par P. Burjelin, Puf, 1959.

[6] ↑ Gottfried Wilhem Leibniz Discours de métaphysique, § XIII, op. cit.

[7] ↑ Aristote, De l’interprétation, 9, 19b : « L’opposition des futurs contingents », Organon, traduction nouvelle et notes par J. Tricot, Vrin, 1977.

[8] ↑ Gottfried Wilhem Leibniz, La Théodicée, op. cit., § 343.

[9] ↑ Voir à ce sujet l’article de Paul Rateau, « Art et fiction chez Leibniz », in Les cahiers philosophiques de Strasbourg, 2004, no 18.

[10] ↑ Lettre du 20 Octobre 1712, citée par Paul Rateau, op. cit.

[11] ↑ De même, Aristote, dans La Poétique, contraint le vraisemblable dans les limites de la doxa : la fiction ne saurait excéder le crédible, « préférer l’impossible vraisemblable au possible non crédible » (Poétique, 1634a). Et c’est la doxa, l’opinion commune, qui, en fin de course, règle la délicate question de ce qui peut être l’objet de la croyance.

[12] ↑ Alexander Gottlieb Baumgarten, Esthétique, précédée de Méditations philosophiques sur quelques sujets se rapportant à l’essence du poème et de la métaphysique, Paris, L’Herne, 1988. Dans la lignée d’une pensée sur les mondes de l’imagination, autres mondes ou mondes possibles, il faut compter aussi Bodmer (1698-1783) avec son Traité critique du merveilleux dans la poésie et Breitenger (1701-1776), Traité critique de l’art poétique. Pour ces deux auteurs, la poésie et son outil privilégié, la métaphore, ne sont pas de vains ornements mais le véritable passage que l’imagination ouvre du monde réel vers les « mondes possibles ». Ainsi Breteiger écrit-il : « Tout poème bien inventé n’est rien d’autre qu’une histoire tirée d’un autre monde, d’un monde possible. Son art [du poète] ne consiste pas seulement à donner un corps visible à des êtres invisibles, mais encore à créer en quelque sorte les choses qui n’ont pas d’existence sensible, c’est-à-dire à les faire passer du stade de la possibilité au stade de la réalité. » Voir Pierre Grappin, La Théorie du génie dans le préclassicisme allemand, Paris, PUF, 1952.

[13] ↑ Voir l’article de Christian Béthune, « Imiter, créer, improviser », in l’Art du jazz, éd. du Félin, 2009 ; et « De l’improvisation », in nouvelle revue d’esthétique n° 5, mai 2010.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Seconde partie. Art et mondes alternes customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200   serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= PrésentationLe projet qui est le mien ici – suivre les hypothèses sur la pluralité des mondes et chercher si et comment nous pourrions accéder à ces univers pluriels – trouve sur son chemin les propositions de l’Esthétique sous la forme courante et sans cesse utilisée « l’art ouvre un monde », et sous la forme plus argumentée des théories de la fiction et de l’imaginaire. Il est en effet d’usage de considérer le domaine des œuvres d’art comme un domaine à part, ne tombant pas sous les lois de la réalité quotidienne, et échappant à leurs dures nécessités. Fantaisie et légèreté, ou horreurs et drames extrêmes ; nous voici dans un univers où règne l’imagination. La fiction déroule donc ses volutes sur une voie parallèle à celle que nous suivons journellement et nous fournit en « autres mondes ». Mais ces mondes, peuplés d’êtres inventés si proches quelquefois de la réalité qu’ils en deviennent fantomatiques, n’ont d’autres consistance que celle que leur prête l’unité d’un roman, le temps d’exécution d’une partition, le jeu d’un acteur ou le dessin d’une chorégraphie. Nous ne pouvons leur attribuer la même existence que celle dont nous nous réclamons pour nous-mêmes. Cette idée semble aller de soi ; elle est pratiquement consubstantielle à l’idée de ce qu’est l’art et de ce que peuvent et ne peuvent pas les œuvres. Nous ne pouvons donc aller plus loin nous-mêmes dans la recherche si nous ne l’explicitons pas, et si nous ne la testons pas au regard de notre questionnement : l’accession aux mondes alternes est-elle possible et l’art en offre-t-il le moyen ?

Sans doute faut-il commencer par s’interroger sur ce fameux monde que l’art « ouvre ». Si « l’art ouvre un monde », en effet, on peut à juste titre poser la question : quel ou quels monde(s) ? Un ou plusieurs ? De quelle sorte est ce monde, peut-on le qualifier ? Est-il ou sont-ils des sous-territoires, sortes de domaines à part à l’intérieur du tout de la réalité, ou sont-ils « seulement » des mondes possibles ? Autrement dit, distincts de la réalité de notre monde actuel ? Ensuite, s’il arrive qu’on puisse répondre à ces questions par l’affirmative – il y a des mondes, et ces mondes appartiennent à l’art, soit qu’il les ouvre, soit qu’il les réclame – les questions se succèdent : comment les reconnaître et comment y accéder ? Car si nous prenons au sérieux la définition de l’art en termes « d’ouverture de monde(s) », nous devons être capables de décrire ces mondes, d’en identifier les éléments, d’en esquisser les lois de composition, en somme de le (ou les) traiter comme nous traitons le monde où nous vivons. Et si nous prenons parti pour une exigence de construction – l’art demandant des mondes –, il nous faut alors trouver les moyens de « faire ces mondes » pour l’art.

Pour la première question – l’ouverture d’un monde –, nous aurons à explorer les thèmes de l’ineffabilité, de l’indicible, de l’au-delà du réel : tout ce qui plaide pour un autre monde au sein du domaine de l’art (chapitre 1 – Du monde « réel » au monde de l’art).

Pour la série de questions qui suivent, c’est à la sémantique des mondes possibles qu’il sera fait appel, puisque aussi bien il s’agira de poser la question d’une construction (chapitre 2 – Les possibles considérés comme l’un des beaux-arts).

Et comment tout cela finira-t-il, sur quel constat ? L’art ouvre-t-il ou indique-t-il la voie vers les mondes possibles, et de quelle manière ? Ou s’agirait-il d’un alibi, l’art étant finalement un substitut, un succédané pour des mondes impossibles (chapitre 3 – L’art comme alibi) ?

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Chapitre 1. Du monde « réel » au monde de l’artQue « l’art ouvre un monde », il n’y a pas beaucoup de commentaires critiques qui échappent à ce cliché. Ainsi, à l’instant précis où j’écris ces lignes, je reçois un message à propos d’une exposition (de Jason Karaidros, mais ce pourrait être quelqu’un d’autre). Le texte débute par la formule passe-partout : « L’œuvre [de Karaidros] ouvre un monde ». Nous voici informés. L’œuvre est certainement de l’art, et du vrai, car elle ouvre un monde.

Naturellement, on peut demander naïvement : quel monde ? Et s’entendre répondre que ce monde ouvert est celui de l’art. Ce qui peut signifier, au-delà d’une tautologie trop évidente :

1.Qu’il y a un monde particulier (parmi d’autres, sans doute) qui serait un domaine réservé pour et de l’art.

2.Que l’art, à partir de son propre domaine (le monde de l’art), ouvre un autre monde que celui où il loge lui-même (le monde d’ici, où nous logeons tous).

Autrement dit, le monde « ouvert » par l’œuvre se distingue du monde dans lequel cette œuvre apparaît et qui est le monde de l’art. Il se situe hors de la réalité de l’œuvre matériellement présente. Le monde qu’ouvre l’œuvre dépasse le domaine qui est propre à l’œuvre, et se projette « au-delà ». Ceci laisse penser, de façon triviale, que les différentes sortes de monde « ouverts » ne se situent pas sur le même plan et qu’ils peuvent entrer en concurrence. Cette simple constatation laisse entrevoir qu’il n’y aurait sans doute pas un unique et fameux « monde ouvert par l’art », mais une pluralité de mondes superposés ou enchevêtrés. Constatation qui mène aussi à se demander s’il existe une hiérarchie entre ces mondes, et lequel d’entre eux ouvrirait préférablement l’accès à la transcendance attribuée aux œuvres. Ou bien, posant la question en sens inverse, quel art privilégié, porteur de son propre monde, pourrait-il valoir pour l’ouverture sur le monde ?

Mais tout d’abord, qu’entendre par « monde » ? Pourquoi se saisir de l’art pour en expliciter les caractéristiques, qu’attendre de l’art dans ce cas, et comment résoudre le paradoxe d’un monde (ou de mondes) ouvert par une certaine pratique artistique si, d’autre part, le « vrai » monde est conçu comme unique ? Qu’ouvre donc l’ouverture ? Et sur quoi œuvre-t-elle ? Répondre à cette question exige un détour par la philosophie qui porte cette interrogation et nourrit un large pan des discours sur l’art : la phénoménologie. Rendre clair ce type d’analyse n’est pas aisé, d’autant plus que, la plupart du temps, quand il s’agit de parler de l’art et des œuvres, la réflexion proposée ne dit pas son nom et ignore ses propres sources. Autre difficulté : ce type de réflexion a conquis un statut officiel, de telle sorte qu’y toucher est vraiment sacrilège et qu’introduire un autre type de discours est déclaré superficiel, pragmatique, et « anglo-saxon ». Faisons donc quelques pas dans cette philosophie de l’art qui tient le haut du pavé. Peut-être obtiendrons-nous quelque lumière sur ce que signifie pour l’art d’ouvrir un monde, et par là, sur l’existence de mondes possibles cachés quelque part dans, à côté ou derrière les œuvres.

Une phénoménologie« Monde » et « ouverture » sont deux termes qui scandent en permanence les écrits des trois philosophes [1]  les plus souvent cités et exploités par les esthéticiens-théoriciens de l’art, par les critiques d’art et par les artistes eux-mêmes. Ces mots appartiennent au langage de la phénoménologie, et quand un critique d’art ou un historien les utilise, il fait allégeance, sans le vouloir le plus souvent, au type de théorie qui en est le fondement. Mais ce qui est curieux dans l’attirance qu’éprouvent les commentateurs vis-à-vis de la phénoménologie, c’est que le point de vue des trois auteurs est orienté vers leurs propres constructions théoriques et ne visent pas au premier chef les œuvres d’art ; celles-ci, en revanche, leur fournissent une mine d’exemples, par ailleurs assez lointainement évoqués. Seuls Cézanne pour Merleau-Ponty et Hölderlin pour Heidegger semblent susciter une véritable attention concrète de leur part [2] .

Alors pourquoi, direz-vous, ces emprunts aux thèmes et aux tenues de la phénoménologie ? C’est que, par un malin retour des choses, et, il me semble, involontaire, les critiques et les artistes agissent avec le réservoir de textes phénoménologiques comme les philosophes avec le réservoir d’œuvres versées au fonds permanent de l’histoire de l’art. Des deux côtés, il y a confirmation : œuvres et textes se confortent mutuellement. On atteint ainsi un tissu serré de références croisées qui vaut pour théorie. Essayons tout d’abord de tirer quelques éléments des diverses définitions de « monde » et d’« ouverture ».

Monde et tableaux de monde« Monde » : le mot, la chose et son usage pour la « foi » commune [3]  posent une série de questions assez emmêlées, que la phénoménologie s’emploie à éclairer, même si pour cela elle risque à tout moment l’obscurité… Pour Merleau-Ponty [4] , c’est un leitmotiv qui non seulement ouvre les premières pages d’un ouvrage inachevé Le Visible et l’Invisible, mais revient sans cesse comme le sol natal où sa réflexion prend racine. Le « monde » dont parle le phénoménologue est la terre première – le corps premier dont je fais partie, planté comme une souche dans sa matière. Matière moi-même, mêlé à lui. Que ce monde soit, à la fois, ce à quoi je crois comme à un sol natal d’une « foi » profonde, instantanée, et qu’en même temps, il soit ce qui m’échappe, échappe à ma prise directe et tout aussi bien disparaît quand je m’essaye à le saisir par l’analyse : telle est la contradiction qu’il s’agit, non de surmonter mais à l’inverse, de creuser jusqu’à y trouver la différence, propre à la condition humaine.

Ainsi, la Terre est le point où je me tiens, où je m’assure dans ma position d’être vivant dans le monde, et le point d’où je peux prendre mon départ vers d’autres territoires. Point de départ qui est aussi un point de vue, et qui – mesurant l’écart nécessaire au mouvement – me donne la mesure d’un éloignement par rapport à « la Terre qui ne se meut pas » [5] . Le texte de Husserl apporte ici un soutien irréprochable. La Terre est Arche véritable – comme l’arche d’alliance – et aussi archê, « origine », « commencement » : « […] elle est l’arche qui rend d’abord possible le sens de tout mouvement et de tout repos comme mode de mouvement ». Car si le mouvement est écart, cet écart doit avoir un repère dont justement il s’écarte, et que ce repère fixe rend possible. Dans cet écart (moitié attachement au sol, moitié vol au-dessus de lui), se forme le sujet, comme pris dans le droit fil de la coupure – Terre dans son ensemble/lieu d’où je la vois – ou, si l’on préfère, dans la césure active moi/monde. Cet écart, ce point d’où se forme le sujet-moi, sont naissances communes aux autres vivants, considérés comme des semblables. « Les autres meurent pour moi, si je ne trouve pas la connexion présente avec eux » [6] . L’entrecroisement des points de vue (des « regards » dans le langage phénoménologique) donne une objectivité à mon regard solitaire. Et, bien que cet entrecroisement ne tisse pas un réseau assez serré pour qu’il n’y ait pas des failles, des absences ou trous, on peut imaginer qu’il donne une assez bonne image de la réalité et de la consistance du tissu, pour lequel, justement, ces absences ou biffures sont nécessaires. Le cheminement qui va de mon point de vue solitaire jusqu’à l’affirmation qu’il y a un monde et que j’y suis, est donc plein de traverses, de retournements, d’intermédiaires, de fausses pistes. Les sujets, étant plus ou moins conscients de ces pérégrinations, peinent à entrevoir l’ensemble des points de vue, l’entièreté de la Terre, du monde. Pourtant, la constitution du monde représente « l’absolue et l’ultime nécessité » à partir de laquelle « toutes les possibilités imaginables d’un monde constitué sont finalement à déterminer » [7] . Ainsi, ce monde – celui-ci, où nous vivons – reste unique, toujours et quand même un, et un seul. Il n’est pas une étoile parmi d’autres dans l’infinité des étoiles lointaines invisibles au regard et où nous ramperions par accident. S’il échappait à la nécessité qui nous fait aussi nécessité à nous, vivants, d’exister en son sein, le monde ne serait ni constitué ni constituant, et les autres mondes imaginables, encore moins ; car s’ils existent – hypothèse que l’on peut admettre comme telle –, ils dépendent du seul monde réel, celui dont la présence certifie notre présence et l’assure, et qui nous retient captifs, immergés, et quasi-otages. « Les autres mondes possibles sont des variantes idéales de celui-ci [8] . »

Qu’a donc ce monde-ci qui l’autorise à être unique et à renvoyer les autres mondes (possibles) à leur statut de variantes idéales ? Sa « réalité », peut-on répondre, est sa disposition à être perçu. La perception est la pierre de touche de toute possibilité qu’il y ait une réalité du monde. Mais si la réalité du monde dépend en partie de la perception, qu’est-ce donc que la perception ? Se repose alors la question du voir, du visible et de leur limites réciproques ; autrement dit, voyons-nous tout ce qui est visible ? Le visible (dans ce monde-ci) excède-t-il la vue ? Il y aurait du visible que nous ne verrions pas, ou bien au contraire quelque chose d’invisible (un autre monde) qui serait rendu visible dans certaines circonstances ?

Certaines circonstances ? Nous voici au point de jonction entre les deux questions (ou régions de questions) du monde et de l’art. L’art serait l’une de ces circonstances qui permettent d’envisager un rapport particulier entre le monde perçu et ce qui n’apparaît pas communément dans ce qui est pourtant perçu de ce monde.

La circonstance de l’artL’art donnerait à voir la manière dont le visible se présente à nous, c’est-à-dire ce qu’il en est du monde ; il serait donc le média privilégié pour le penser et en parler. C’est dans et par les œuvres que le monde deviendrait visible. Cette thèse ne peut évidemment que plaire aux artistes et à leurs commentateurs. Elle se place aussi dans le droit fil d’une philosophie de l’esprit pour laquelle l’esthétique pourrait bien être le point de jonction qui réunit, voire même où fusionnent œuvres humaines et pensée de l’Être [9] .

En effet, si l’on prend la perception comme axe, il faut s’engager dans l’analyse du rapport entre sense data et construction de l’esprit, entre données brutes et conceptualisation. Ces opérations – la réception passive et la construction active – sont-elles successives ou s’enchevêtrent-elles ? Peut-on même les séparer en passion/action ? D’autant qu’il ne s’agit pas seulement d’un seul point de vue pratiqué par des ego solitaires (l’artiste, le spectateur) mais aussi d’un tiers : l’œuvre comme intermédiaire obligé et quasi-sujet [10]  qui a son mot à dire. La relation qui s’établit entre le monde présent et les perceptions qui le prennent pour cible est celle d’un moi-voyant à un monde-visible et celles d’autres moi voyants à un monde devenu de ce fait objectivement visible pour tous. Ces regards croisés supportent et garantissent un monde cohérent, à quelques failles près. Mais l’objectivation de ces regards, et donc la cohérence renforcée du monde qu’ils soutiennent, trouve une forme idéale dans l’œuvre d’art. C’est elle qui rend possible la reconnaissance de notre lieu d’habitation : la Terre.

La relation au monde est dès lors multiforme, chaque œuvre dans la spécificité de son support matériel révélant un aspect du nouage entre perçu et pensé. Opérations qui ne peuvent s’effectuer que si voyant/visible d’une part, et perçu/conçu d’autre part, se trouvent à l’intérieur d’un même monde, et irréductiblement mêlés à lui ; ce sont des éléments « creux », des sortes de racines-tiges, par où passerait le sens du monde pour finalement affleurer à la surface (la toile, le tableau, le texte, la partition, l’œuvre) et par là, devenir l’extérieur visible, le dehors d’un dedans invisible. Perception des sens et sens du monde jouent ainsi la même partie, dont les fils tressés forment un tissu conjonctif difficile à dénouer. C’est la profondeur de ce tissu, sa texture, qui est appelée « chair ». Et c’est cette profondeur invisible que l’œuvre est appelée à éclairer partiellement. En ce cas, l’ouverture dont il est question se porte non vers un autre monde mais sur celui-ci même. Si l’art ouvre quelque chose, ce qu’il ouvre serait un dedans, mais non pas un pur dedans, logé dans le monde de surface comme un noyau dans son enveloppe, mais un complexe de dedans/dehors formant pulpe. En ce sens, l’œuvre picturale (puisque c’est elle qui est ici privilégiée) n’est pas une image, elle ne représente pas des objets, ni un ensemble ordonné d’objets du monde, mais donne accès aux différentes formes de reconnaissance de ces objets, reconnaissance qui passe par le filtre conceptuel, et recompose en permanence leur position, leur interrelation, leur point de vue. L’œuvre ainsi, loin de renvoyer au monde comme à un présentoir d’objets où elle puiserait ses motifs, le tient pour support interne de sa propre exposition comme œuvre.

Dès lors, ce qui est figuré et « fait tableau », ce ne sont pas les données mondaines, mais ce sont les divers modes d’une relation entre un dedans (les modes invisibles de la perception) et un dehors (l’exposition et l’incorporation de ces modes). Le tableau, l’œuvre, ne représente aucunement le visible ; en revanche, il présente visiblement l’échec de toute tentative de représentation du visible, ce qui serait, finalement, le destin de la peinture, et peut-être de tout art si l’on suit la ligne phénoménologique. Pour exemple d’une analyse de ce retournement de la représentation en son échec glorieux, un article de Louis Marin sur Poussin :

La ruine poussinienne n’est pas une architecture détruite dont le tableau exhiberait les restes. Elle est, dans l’orgueil de sa présence […], une idée d’architecture, une essence qui se présente sous la forme d’un vestige [11] .

… ou d’une absence, car c’est bien l’absence et la présence dans l’absence même (et le contraire) qui constituent le leitmotiv sur lequel se construisent la plupart des discours sur l’art, oscillant en permanence entre psychanalyse et sémiologie – le tout porté par le fil du langage phénoménologique. Il n’est question que de questionner la question elle-même. La relation « douteuse » [12]  entre le monde dans son entièreté et l’impossibilité d’une représentation, cependant, ne rend pas l’art à sa vanité, mais constitue la force motrice qui pousse l’activité artistique à se répéter inlassablement. L’inachèvement, en ce sens, est la qualité essentielle revendiquée comme la marque de l’authenticité de la question elle-même, car l’inachèvement signe l’écart impossible à combler entre le monde et son image. Ainsi l’écart se creuse-t-il toujours davantage entre dedans et dehors, visible et invisible, et telle est la condition du renouvellement continuel des œuvres à partir du négatif ou « point zéro de référence » qu’est l’invisible [13] . La peinture, ou toute autre œuvre de fiction qui tenterait l’expérience, cache, tout autant qu’elle semble montrer, l’envers du monde que nous habitons. Ce n’est donc pas, contrairement à l’hypothèse de départ, dans et par les œuvres – spécifiquement les tableaux de peinture – que le monde devient visible. Tout au contraire, il « s’invisibilise » à mesure de l’approfondissement de ce qui est appelé « ouverture ».

L’ouvert, l’ouvertureBien que l’ouverture et l’ouvert soient des thèmes qui hantent la plupart des discours contemporains sur l’œuvre d’art, ces thèmes sont mis au service de théorisations bien différentes, voire même opposées. Si nous restons dans la ligne phénoménologique, nous trouvons des ouvertures « verticales », en forme d’abîme et corrélativement de « saut ». Prolixe sur la forme et le statut de cette ouverture, Merleau-Ponty comme Heidegger le sont nettement moins sur ce qui est trouvé quand on saute, plonge, ou finalement réside dans le monde ainsi ouvert… En contrepoint, les sémiologues et les philosophes analytiques conçoivent l’ouverture en forme d’extension, de manière horizontale, ou encore selon la logique des mondes possibles. Commençons par la version des phénoménologues ; aussi bien est-elle beaucoup plus répandue que la seconde.

L’ouvert profond et verticalChez les phénoménologues, l’ouverture est verticale : elle ouvre sur un abîme (celui de l’Être) et sur une érection (celle de l’œuvre), restant résolument en deçà ou au-delà de sa situation concrète, matérielle, spatio-temporelle. Et, parce qu’il y est question de profondeur, de spiritualité, que l’approche y est placée sous le régime de la métaphysique, elle fait impression sur le public, tout prêt à verser dans un sentiment religieux pour ce qui relève de l’art. Peu importe, en ce cas, le point de départ actuel et concret ; il s’agit moins de l’activité artistique comme travail que de la réflexion suscitée par l’art en général, réflexion qui engendre l’objet sur lequel elle s’exerce, dans un cercle sans fin.

Quand, par exemple, Merleau-Ponty parle d’ouvert et d’ouverture, c’est en termes de profondeur. L’ouvert n’est pas un trou, dit-il, mais une verticalité, un creux dans le visible, un pli dans la passivité ; c’est du vide, de l’invisible. Et de même qu’il y a verticalité dans le visible, il y a verticalité dans la pensée ; cette verticalité introduit aux structures du vide, que Merleau-Ponty entend « planter dans le visible » [14] . Vide ou invisible sont indissociables de la profondeur à laquelle l’ouverture donne accès. Le vertical est donc la posture du profond : la transcendance habite instantanément la profondeur, et se conjugue en elle avec la prise sensible des choses mêmes (le monde) dans lesquelles je suis immergé et dont je fais partie.

Il y a une sorte d’« aller de soi » (est-ce vertige ?) de la profondeur et du vide, et s’y ajoute, à partir de la réflexion de Heidegger, « l’aller de soi » de l’origine. Verticalité et profondeur, certes, mais pourquoi ? Parce que les deux concepts sont visées de l’origine. C’est bien sûr l’origine qui est au fond et qui fonde – peut-on imaginer l’origine à la surface ? – dans la latéralité. Non, car toute ascendance est verticale et procède du fond. Ainsi parle Heidegger. En effet, dans la mesure où ce n’est ni sa manifestation matérielle, ni la production, ni la manière et le travail de l’artiste, ni l’ex-position publique qui peuvent être conçus comme véritable origine, la recherche doit se porter sur l’essence, sur l’essentiel : l’œuvre, dans ce qu’elle est par elle-même. La production, le commerce de l’art, son exploitation organisée, même le travail de l’artiste qui n’est que la condition de possibilité pour que l’œuvre apparaisse : tout cela est « affairement » et ne doit pas être confondu avec l’être-œuvre de l’œuvre. À la limite, prendre en compte les deux déterminations que sont l’œuvre produite par le travail de l’artiste et l’exploitation organisée de l’art, c’est « s’interdire tout regard sur l’être œuvre » [15] . En être en quelque sorte indigne. En revanche, Heidegger propose d’aller directement à la source, à l’essence de l’œuvre : en un mot, à son origine.

L’œuvre d’art s’érige d’elle-même à partir d’un fond. Ou plus exactement : elle est elle-même le fond qui érige et provoque l’ouverture dans laquelle elle prend place. Toute recherche est puisement qui va de la surface vers le fond pour ramener le fond à la surface ; encore que les deux, la surface et le fond soient intimement liés. Comme dans une étreinte mortelle, en effet, monde et œuvre, ouverture et fond dansent inépuisablement collés l’un à l’autre.

L’œuvre, en tant qu’elle est œuvre, c’est-à-dire amène son monde à se dresser de manière ouverte, pour la première fois obtient pour elle-même l’ordre auquel elle se soumet […] ; elle délimite à partir d’elle-même le site où elle vient à s’ériger […]. Le monde est alors ce que l’œuvre en tant qu’elle est œuvre, installe. Il est l’ouvert qu’elle amène à se tenir.

On retourne alors au fond, au profond : « le fondement de la nécessité de l’œuvre est son origine », c’est-à-dire l’essence de l’art. C’est-à-dire encore : « l’essence de l’art comme mise en œuvre de la vérité est l’origine de l’œuvre d’art ». En tant qu’ayant part à la vérité, cette origine est vraiment originelle, inatteignable, toujours en retrait et se fermant sur elle-même. Ainsi l’ouvert est-il aussi et impérativement fermeture, et le « monde ouvert par l’art » se retire en lui comme ce qui toujours se dérobe.

Le thème, pourtant si prégnant, de l’ouverture n’a pas mené aux mondes pluriels, l’art n’a ouvert que son propre approfondissement en forme de monde. Il n’y a aucun extérieur, aucune échappée hors de l’essence de l’art. Aucun paysage miraculeux n’a surgi par l’ouverture de l’ouvert. Cependant, il s’agit toujours de surgir, de surgissement, de l’événement qui installe, de ce quelque chose qui advient et n’en finit pas d’advenir. Thèmes et termes d’une telle philosophie de l’art à résonance phénoménologique n’en finissent pas eux aussi d’occuper l’espace des commentaires, et aussi des propos d’artistes. Rassurés d’être ainsi parmi ceux, privilégiés, qui « rendent visible l’invisible », selon la formule souvent répétée, ils font leurs ces stéréotypes aisément transportables. Ainsi, parmi les slogans invariablement assénés, et à côté de « l’invisible rendu visible » (Klee), on trouve « habiter en poète » (Heidegger) et, naturellement, « ouvrir un monde » (formule passe-partout). Tout ce qui dépasse, transcende, élève, installe, érige est le propre des œuvres d’art et fixe les éléments verbaux d’une sémantique, complétée par les qualités que sont l’éphémère, le tacite, l’invisible, le latent, le vide, la rature et l’inachevé, avec lesquels cette suite s’arrange comme elle peut.

Ce qui est certain, c’est que pour une telle vision de l’art et du monde, il y a transcendance de l’art, et mise en ordre (ou en désordre) d’un monde transformé par l’art. L’au-delà est affirmé comme la propriété substantielle des œuvres – leur marque de fabrique pourrait-on dire – ainsi que leur fonds de commerce. Vision qui conforte le registre du religieux auquel appartient l’art, selon une tradition occidentale bien établie. Vision qui est elle-même confortée, renflouée en permanence par les commentateurs qui puisent dans cette constellation sémantique de quoi alimenter leurs discours.

L’ouvert en extensionChangeons de registre avec une conception extensionniste, comme celle qu’Umberto Eco propose avec L’Œuvre ouverte [16] . Il s’agit d’une ouverture par références successives, horizontale pour ainsi dire. L’ouverture, pour Eco, est la qualité essentielle, définitionnelle, de l’œuvre. Pourquoi ? Parce que l’art n’informe pas sur le monde, ne communique rien de ce qu’il serait possible de repérer exactement dans les choses. En revanche, il fournit un point de départ aux interprétations : plus ces interprétations sont multiples, foisonnantes, voire infinies, plus l’œuvre est riche. Ce sont les interprétations qui achèvent le travail de l’œuvre par essence inachevée. Ici, l’ouverture ouvre non pas sur un (ou le) monde mais sur d’autres œuvres – si l’on fait toutefois l’hypothèse avec Barthes et Duchamp (« ce sont les regardeurs qui font le tableau ») que l’interprète (lecteur, regardeur, spectateur, auditeur) est lui-même auteur. Son point de vue enrichit, recrée, transforme en tout cas l’œuvre originale selon des lignes de vie explosées. Cette ouverture quasi infinie rend l’œuvre d’art fluide, se formant et se déformant selon le cas. L’œuvre n’est jamais la même, elle vit de la vie de ceux qui la regardent. Avec cette théorie extensionniste, on peut penser que les interprétations des œuvres sont autant de mondes différents que l’original a pour ainsi dire inséminés. Nous sommes là dans une vision plurielle et s’il n’y est pas question de pluralité des mondes, elle se situe cependant sur la ligne d’une ouverture réelle à la publication, à l’exposition, à l’analyse des propriétés de l’œuvre concrète. Parallèlement, l’œuvre non seulement permet, mais induit nécessairement ses reproductions, elle est toujours « allographique » [17]  ; elle supporte, entretient et appelle ses doubles, chacun d’eux étant à son tour producteur d’œuvres. Et cela, même si Eco est revenu sur l’infini de cette ouverture, notamment avec Les Limites de l’interprétation [18] .

Ainsi, les deux versions différentes de l’ouvert se retrouvent-elles sur quelques points : l’interpénétration du lire (interprète) et du faire (l’auteur), de la surface (ce qui est dit ou montré à l’extérieur) et du non-dit (ce qui est « invisible » de l’œuvre et que l’interprétation fait émerger) rejoignent sans doute les thèmes du « nouage » ou « chiasme », structure croisée chère à Merleau-Ponty. C’est par son absence, par les trous, les fissures que l’œuvre, finalement, ouvre un espace de liberté. Sémioticien et phénoménologues s’entendent sur ce point : l’invisible, le blanc, le silence sont au cœur des œuvres [19] .

Cependant, il ne faut pas se tromper : les deux ouvertures, celle que suggère la formule « l’art ouvre un monde », et celle qui est active dans « l’œuvre ouverte » sont loin d’avoir la même forme et la même ligne idéologique. L’une, nous l’avons vu, ouvre sur un abîme (celui de l’Être) et sur une érection (celle de l’œuvre), restant résolument en deçà, ou au-delà de sa situation concrète, matérielle, spatio-temporelle. Et, parce qu’il y est question de profondeur, de spiritualité, que l’approche y est placée sous le régime de la métaphysique, elle fait impression sur le public, tout prêt à verser dans un sentiment religieux pour ce qui relève de l’art. Peu importe, en ce cas, le point de départ actuel et concret : il s’agit moins de l’activité artistique comme travail que de la réflexion suscitée par l’art en général, réflexion qui engendre l’objet sur lequel elle s’exerce, dans un cercle sans fin. L’autre, en extension, libère des perspectives à partir d’un point concret par l’analyse de tel texte ou de telle pièce, utilise les ressources de la sémiologie, ne néglige l’apport d’aucune discipline, repère les distinctions entre les genres, compare les interprétations ; en somme, reste près des choses et ne quitte pas le terrain de l’activité artistique. De plus, l’analyse linguistique qui est à la base d’une telle version de l’ouverture conduit à un développement possible d’une théorie des mondes parallèles.

Cette distinction est encore plus sensible quand on examine comment l’une et l’autre de ces versions traitent les problèmes de l’horizon, de la perspective ou du vide. L’horizon, la perspective, le vide sont des termes « de passage » : ils indiquent qu’il y a une ligne à franchir de notre monde-ci au monde de l’art, et du monde de l’art en direction d’un ailleurs inqualifié. Généralement, ils sont liés à l’idée d’un au-delà, d’une transcendance ; mais, tout comme le concept d’ouverture qui ouvrait lui-même sur une vision extensionniste ou sur une visée intentionnelle, ils peuvent aussi bien bifurquer et nous conduire dans des régions opposées.

Horizon et transcendance, version phénoménologieTout horizon est une chimère, qui désigne aux confins du visible une limite inatteignable, toujours repoussée, toujours renouvelée. Pure virtualité, l’horizon suggère une disjonction extrême entre le regard et le corps, matière à rêverie nous renvoyant en dernière instance à notre condition d’êtres irrémédiablement situés.

Ainsi est présentée l’exposition « Horizons chimériques » de Bustamente et Rucha, en juin 2007. L’horizon occupe une place privilégiée chez les critiques, les esthéticiens et les historiens de l’art et, comme on le voit avec cette citation, chez les artistes aussi. Les fonds bleutés de Léonard, les ciels brouillés de Turner, les abîmes de Friedrich comme les ruines romaines chez le Lorrain : autant d’horizons, autant d’incitations au voyage vers un au-delà, inconnu ou autre « monde ». En séparant le proche du lointain, la ligne d’horizon offre à la pensée une donnée précieuse, car elle permet d’exprimer visiblement, plastiquement, le « saut » que l’on doit faire dans l’inconnu – saut qui, selon Heidegger, est le signe même de l’authenticité de l’être-œuvre. L’image de l’horizon est ainsi liée à un « au-delà » de la représentation, un « en dehors » ou un débord de la réalité des choses comme elles sont. Ici, dans la proximité, le monde d’ici-bas, là-bas, au loin, indiqué par la ligne d’horizon ; mais masqué, caché, l’autre monde ou les autres mondes. Pour Merleau-Ponty et ses successeurs, il en est de même : « […] la structure du champ visuel, ses proches, ses lointains, son horizon est indispensable pour qu’il y ait transcendance. Le modèle de toute transcendance [20]  ».

La transcendance appartient à l’œuvre sinon ce n’est pas une œuvre, et la structure visuelle qui inclut l’horizon comme son point de non-retour, est le « modèle » qui en donne la meilleure approximation. L’horizon est au centre de toute réflexion sur l’œuvre, sur l’art, la perception, la conscience, etc. ; en lui se tressent visible et invisible, l’un indiquant l’autre, tout en le cachant. L’horizon est ainsi un objet paradoxal, réversible : il montre ce qu’il cache et appartient à deux régimes du voir, le visible et l’invisible, qu’il lie entre eux. En cela, il représente une aubaine pour les penseurs de la transcendance de l’art.

Ambivalence de l’horizonMais, en même temps, se lèvent toutes sortes d’incertitudes : que dit-on en effet quand on parle d’horizon ? S’agit-il de perspective visuelle, où l’horizon désigne l’ensemble des points de fuite d’une construction géométrique – perspective que l’on connaît sous le nom de légitime ou artificielle – ou de perspective idéelle ou morale ?

Ce point demande à être analysé, car si l’horizon est l’un des pivots et comme l’assise des discours sur la transcendance de l’œuvre d’art et de l’ouverture au monde, il peut aussi être considéré comme un élément neutre et traité dans le champ qui est celui de sa manifestation dans un certain type d’œuvres plastiques, généralement figuratives. Autrement dit, s’agit-il de la ligne d’horizon que je vois au loin, quand je regarde la plaine ou la mer, celle que je repère dans les tableaux de paysage, barrant la surface picturale par l’établissement d’un arrière-plan, ou bien s’agit-il d’une affaire de pensée, d’intentionnalité, de croyance, en somme d’un état mental ?

Ou bien l’horizon est un élément technique de construction, servant à des fins définies (à savoir : rendre « lisible » le rapport des objets entre eux dans un plan), ou bien c’est une notion qui appartient au domaine de la croyance, du vœu, du souhait (toutes choses qui marquent la tension vers un but incertain, imprévisible et contingent). L’horizon présente bien ces deux faces, et l’on ne peut guère les détacher l’une de l’autre ; le tout est de savoir sur quel versant il est possible de se situer et quelle sorte de recherche on peut mener à partir de l’un ou l’autre aspect.

Derrière l’horizon ?Ce que je vois quand je regarde devant moi, de mon point de vue (en l’occurrence, la terrasse devant la maison), ce sont les marches qui descendent vers la piscine, la haie de lauriers qui l’entoure, puis les espaces intermédiaires que sont de légères collines avec maisons, puis enfin une ligne de crêtes découpée sur un fond. Ce fond, c’est le ciel avec ses nuages, et cette ligne dentelée, c’est ce que nous appelons « horizon ». Le ciel est donc à la fois le fond sur lequel se découpe la ligne de crêtes, et aussi l’au-dessus de l’ensemble décrit. Il est tout à fait visible et même bien dessiné par la ligne d’horizon. L’au-delà de cette ligne n’est donc pas le ciel, que je vois, mais ce que je ne vois pas, c’est-à-dire, dans ce cas précis, ce qu’il y a ou devrait y avoir derrière la crête : l’autre pente de la chaîne de petites collines. Si je ne vois pas cette pente-là, je l’imagine cependant, car je n’ai pas connaissance de collines à une seule pente et il me paraîtrait absurde qu’une telle chose puisse exister. De même, la mer que je vois devant moi quand je suis sur la rive, je la perçois comme mer jusqu’à ce qu’une limite bien tracée la sépare, au loin, du ciel. Cette limite perceptible, c’est la ligne d’horizon. Au-delà, toujours dans ma vision, c’est le ciel et ses nuages. Mais que signifie alors « au-delà » ?

Il signifie « au-dessus », car ma vision de la mer et du ciel est semblable à celle que j’ai d’un tableau représentant la mer et le ciel ; or ce tableau est plan : il est en deux dimensions. Ainsi le haut du tableau est-il occupé par le ciel, et le bas par la mer ; les divers plans du panneau-plan sont étagés, superposés dans le sens vertical. Le passage de l’un (la mer) à l’autre (le ciel) est nuancé, mais distinct. Dirais-je qu’il y a passage du visible à l’invisible ? Non, car dans les deux exemples cités, tous les éléments sont vus. Dans la même temporalité, je perçois non pas un avant (la mer) et un après (le ciel) mais l’ensemble comme un tout, disposé selon une orientation bas/haut ; la capture de l’image se fait en simultanéité.

Cette disposition plastique entraîne quelques fois des effets (inopinés) ; ainsi, je me suis longtemps demandé, enfant, comment cette grande masse d’eau, comme disaient les cours de géographie, pouvait se tenir toute droite au-dessus du rivage. Qu’est-ce qui retenait cette masse d’eau ? Il m’a fallu l’expérience pour ne pas voir la mer verticale dressée comme un mur, mais bien horizontale, aplatie. Mais alors, à quelle occasion et de quelle manière « au-delà » signifie-t-il « au-delà » (transcendance) et plus tard, et non « au-dessus » et en simultanéité ? Ou encore (troisième voie) : un « au-delà » seulement pensé, la connaissance venant au secours de la perception sensible. Au moins trois orientations se disputent l’au-delà.

Première version : l’au-delà comme spiritualitéElle nous conduit dans les au-delà du mysticisme ou, tout au moins, de la spiritualité. Ainsi, je peux penser que « ciel » est, pour ainsi dire, synonyme de hauteur, de bien, où loge le divin ; la ligne d’horizon séparant ce qui est de la terre et ce qui est du ciel suggère une élévation de bas en haut, et nous y conduit. Le haut devenant à la fois l’élévation et le profond, le bas se trouve être aussi la chute et le péché. Quelques fresques du Moyen-Âge en témoignent : dans l’oratoire du Château de L’Anglard, saint Michel écarte les démons et juge les mérites de chacun (vers 1470), plusieurs horizons se juxtaposent : l’un pour les créatures terrestres non encore élues et les démons, un autre pour les élus qui s’en vont entre ciel et terre rendre grâce à Dieu, dans sa demeure céleste, enfin, l’horizon des étoiles, du firmament qui couronne l’ensemble. Les trois horizons n’ont rien à voir avec les données de la perception : ils sont tout allégoriques, illustrations d’une vie après la mort, déchiffrables par les (bons) chrétiens.

Saint Michel écarte les démons et juge les mérites de chacun (c. 1470), peinture murale de l’oratoire du château de l’Anglard [image file=../IMAGES/PUF_CAUQU_2010_01_art07_img001.jpg] Photo Michel Pezet (courtesy Nadine Pezet)Seconde version : l’au-delà comme sens communJe peux penser que ce qui m’est donné à voir doit être complété, secouru et étendu au-delà de ce que je vois, par le recours à l’imagination de ce que je crois connaître : c’est-à-dire, le sens commun. Celui-ci pilote mon imagination et la contraint à prendre pour vrais les acquis de l’expérience commune. Ainsi imagine-t-on que derrière (au-delà de) l’horizon, quelque chose se poursuit ou quelque chose advient. Le paysage ne s’arrête pas net à la ligne de crête des collines, la mer doit s’étendre plus loin que je ne peux la voir ; je ne peux croire que la masse liquide s’arrête abruptement, il lui faut s’étendre et s’étendre encore jusqu’à ce qu’elle rencontre une rive en tout point semblable à celle où je me trouve en ce moment, là où la dernière vague puisse mourir, et la mer s’éteindre. On peut bien sûr imaginer que derrière la limite observable, il y ait de l’inobservable, ou rien, ou le vide, ou tout autre chose. Mais, dans la pratique courante, il est rare d’imaginer cela ; le sens commun s’y oppose ou traite cette imagination de billevesée. Le passage entre l’en deçà de l’horizon et son au-delà, c’est le passage d’une perception qui semble « donnée » – je vois ce qui est devant moi – à une idée qui doit être construite sur l’expérience commune : aucune colline n’a une seule pente, aucun liquide ne s’arrête de couler ou de s’épandre de soi-même, du moins dans ce monde-ci. J’imagine, ou conçois, une continuité entre le versant que je vois et un autre qui doit se trouver « normalement » au contact du premier.

Tout en étant nettement moins spiritualiste que la première, cette seconde réponse partage cependant aussi l’en deçà et l’au-delà selon la distinction avérée : donnée sensible/idée construite. Au sensible l’en deçà, à l’idée l’au-delà. Il semblerait donc que l’horizon « exige » que soit entrepris un changement de régime entre le perçu et le construit, celui-ci étant alors versé au chapitre de l’invisible. Au premier abord, ce partage semble intelligible, mais outre qu’il reconduit à la dualité corps/esprit, il est critiquable à plusieurs autres points de vue : du point de vue de la perception elle-même, du point de vue d’une idée de la perspective et de la profondeur, et enfin du point de vue de l’ouverture des œuvres à une pluralité de mondes.

Troisième version : l’au-delà comme conditionCe qui est, semble-t-il, donné à nos sens comme des aller de soi, fait l’objet d’une véritable élaboration conceptuelle dont nous ne sommes pas conscients nous-mêmes, et dont il est même difficile de mesurer la complexité et l’ampleur. Rien ni personne n’est innocent ; les filtres de la culture, de l’expérience, de la langue travaillent à même le « donné ». Nous voyons et sentons ce que nous croyons savoir de ce que nous percevons.

Dans le cas de la perception d’une œuvre et de son ouverture sur un « au-delà », un tel travail, obscur, peut être considéré comme l’horizon dans lequel elle se trouve immergée et qui ne nous est pas immédiatement perceptible. Toutes les conditions qui président à sa présence en tant qu’œuvre, conditions socio-historiques et politiques – médiations dites culturelles, manières d’exposer, différents acteurs et auteurs de la scène sur laquelle l’œuvre se trouve enclavée – ne nous sont données ni immédiatement ni entièrement. En ce sens, ces conditions sont soumises au régime de l’invisible, et peuvent être dites « horizons » ou encore « au-delà » ; elles font à ce titre partie de l’œuvre qu’elles provoquent. Car, au-delà de ce que j’aperçois, existent les conditions de ma perception que je ne perçois pas : l’au-delà de l’œuvre n’est plus son « en dehors » mais sa texture interne. Ou, si l’on préfère, il y a une immanence des horizons possibles à l’œuvre dans l’œuvre. C’est une façon de considérer l’horizon des œuvres non comme un transcendant irreprésentable, indicible, mais comme la propriété interne des œuvres, leur spécificité en quelque sorte, et d’appeler un développement. Ce développement, outre les divers commentaires qui sont eux-mêmes des œuvres, inclut toutes sortes de dispositifs qui vont de la mise en vue aux techniques de la reproduction, de la répétition ou de la copie.

Telle est, nous l’avons vu, la version que propose Eco dans L’Œuvre ouverte. Il place en effet l’au-delà de l’œuvre dans les commentaires et les interprétations suscités. Interprétations et commentaires forment alors un « en dehors ». Les œuvres sont « complémentées », ou « transcendées » par leurs satellites. On peut dire alors que l’horizon est la somme des satellites gravitant autour de l’œuvre originale. C’est une conception de la transcendance aussi éloignée que possible de la transcendance heideggérienne ou merleau-pontienne. Pour ce qui nous occupe ici, « l’ouverture d’un monde », cette conception d’une transcendance satellitaire est prometteuse. L’horizon n’est plus indicible, il peut être exploré, même si l’exhaustivité ne sera jamais atteinte. Nous savons à peu près ce que nous pouvons attendre, même si nous ignorons quelles formes prendront ces compléments.

L’au-delà comme négation de l’identitéCependant, cette manière de traiter l’horizon n’est pas sans poser des questions sur l’identité des œuvres de l’art : où réside-t-elle, si une partie d’elle-même lui est extérieure ? Comment délimiter ce qui est à elle, lui appartient en propre nécessairement, et ce qui lui est (ou sera) « implémenté » aléatoirement ? Nous sommes devant l’étrange paradoxe d’une immanence en attente de sa présence totale, d’une identité d’autant plus forte qu’elle s’attend elle-même dans un futur non prévisible. C’est ce paradoxe que Borges met au jour dans sa nouvelle « Pierre Ménard, auteur du Quichotte » [21] . Ce Pierre Ménard, qui copie mot à mot et signe à signe les chapitres du Don Quichotte de Cervantès, fait-il œuvre originale ou est-il un plagiaire ? N’y a-t-il qu’un seul Don Quichotte – celui de Cervantès – et les passages qui en sont « tirés » ou les livres qui reprennent le texte dans son intégralité n’en seraient-ils que des « exemplaires », qui procèdent de la duplication technique et peuvent se multiplier à l’infini, y compris l’exercice entrepris par Ménard ? Ou bien faut-il penser que l’exercice de Ménard est une œuvre en soi, qui, bien que reprenant le texte de Cervantès, ne partage pas le même horizon, et plonge en revanche le texte ancien dans un univers socio-historique tout autre et un tout autre projet, décalant alors l’ensemble dans un univers que j’aurais tendance à appeler « parallèle » ?

Nous sommes ici dans le cas de figure déjà esquissé par les anciens grecs : celui du retour éternel. Après le grand embrasement final (l’ekpyrosis ou conflagration), le cycle du temps recommence : la même histoire se reproduit, les mêmes livres sont écrits, les mêmes paroles prononcées ; cependant, quelques détails ont bougé, un certain tremblé dans les silhouettes font que le monde qui vient après l’ekpyrosis n’est pas exactement le même que celui qui l’a précédé. Dans un monde, le mythe de la caverne est identifié comme l’œuvre de Platon avec ses conditions propres de production, alors que dans l’un des mondes qui succèdent au premier, il y a toujours un texte qui relate le mythe de la caverne, mais les conditions de sa production ne sont pas exactement les mêmes. De la même manière, le texte de Ménard appartient à l’un des mondes possibles où le texte de Cervantès est identifié, mais dont les conditions de production sont différentes puisqu’il est écrit par Ménard.

L’intérêt du texte de Borges – mis à part sa qualité fictionnelle – est de mettre à nu les interrogations concernant l’identité de l’œuvre. Réside-t-elle essentiellement dans sa structure propre, autonome, unique – et, en ce cas, avec Goodman ou Genette, on peut dire qu’elle est autographique – ou bien est-elle capable d’induire une reproduction illimitée (version faible de l’allographie) ou d’exiger une suite qui l’implémente (version forte) ? La distinction, initiée par Goodman [22]  et reprise par Genette [23] , tend à définir l’identité d’une œuvre par son appartenance à l’une de ces deux catégories : serait autographique tout art dont les réalisations n’acceptent pas de duplication ; les imitations qui peuvent en être faites sont des contrefaçons. En revanche, est dit art de type allographique celui dont les œuvres peuvent être reproduites à une infinité d’exemplaires, sans que le contenu ne change ; il sera strictement le même dans tous les exemplaires, quelles que soient les formes qu’ils revêtent (papier, toile, écran, instruments).

Or la réflexion que peut engendrer la nouvelle de Borges, c’est que ce partage est inopérant : les deux textes, celui de Cervantès et celui de Ménard, sont tous deux à la fois autographiques et allographiques, à la fois uniques individuellement et s’implémentant l’un l’autre, sans oublier les diverses réalisations possibles. De plus, le roman de Cervantès n’exige pas la réplique de Ménard pour être une œuvre littéraire ; il n’ouvre pas nécessairement au monde de Ménard. Réciproquement, dans le cas de Ménard, sa copie fidèle n’est en aucun cas une interprétation ou un commentaire, mais une œuvre indépendante dont l’existence suggère les ambiguïtés liées au statut d’œuvre.

L’immanence et la transcendance ne semblent donc pas se partager de manière nette entre auto et allographiques, car une œuvre unique et sans contrefaçon possible (autographique, donc) n’ouvrirait, de ce fait, sur aucune transcendance, tandis que l’œuvre reproductible à l’infini (allographique, cette fois) jouirait d’une ouverture qui en transcende les limites. À suivre le partage de l’allo et de l’autographique vis-à-vis de l’immanence et de la transcendance, on se trouve dans une situation délicate, sinon quelque peu absurde. Et cela, par rapport à la tradition esthétique (qui maintient fermement que l’œuvre est en elle-même transcendante) et d’autre part, du point de vue de la définition des termes qui semblent se désagréger sous l’analyse. Laissons donc cela de côté. Borges nous y incite et propose à la réflexion quelque chose qui me semble beaucoup plus intéressant pour le projet qui nous retient ici.

On peut, en effet, envisager l’hypothèse qu’étant donné l’existence simultanée de plusieurs mondes, une même œuvre, identique dans son contenu (textuel dans le cas du Quichotte), prenne un accent différent selon le monde dans lequel elle se trouve ; plusieurs versions identiques et simultanées ont ainsi un droit de cité identique dans tous les mondes possibles où elles se produisent. Pour une œuvre plastique, par exemple, on peut se poser la question : est-elle la même exposée au musée du Louvre de Paris ou au musée du Louvre de Dubaï ? N’est-ce pas là une déclinaison, une œuvre en tout point semblable mais cependant autre, appartenant à un monde parallèle ? C’est la question à laquelle nous invite spécifiquement le travail de Jérôme Glicenstein sur l’exposition [24] .

Ceci nous conduit à une version de l’horizon assez éloignée de l’abîme ou de la clairière de l’être. Il ne s’agit plus de l’art mais des œuvres, il ne s’agit plus d’accéder à la réflexion sur soi (la reprise en soi) d’une part prélevée sur la réalité du monde. Immanentiste et extensionnaliste, la version à laquelle nous conduit la fiction borgésienne vise plutôt à construire et à explorer des fictions de mondes (des mondes possibles) qui existent réellement, parallèlement à celui dans lequel nous nous trouvons. En s’écartant d’une métaphysique de l’art, la version extensionnaliste pose les problèmes de perspectives et d’horizons d’une manière plus concrète, et selon un spectre plus étendu ; en effet, la peinture (Merleau-Ponty avec Cézanne) et la poésie (Heidegger avec Hölderlin) ne sont plus les figures principales appelées à la barre : bien d’autres formes d’activités artistiques sont convoquées indifféremment, et l’identité des œuvres, au lieu d’être posée d’emblée comme sujet authentique en instance d’une révélation de la vérité, devient sujet à controverse.

À la recherche de ces mondes soi-disant ouverts par l’art, nous n’avons trouvé pour l’instant qu’une seule possibilité, sinon d’aborder, du moins d’évoquer des mondes possibles : celle qui utilise les variations d’une œuvre donnée dans les versions appartenant à des mondes différents. Dans ce seul cas en effet, l’existence de mondes autres est indispensable à la poursuite de l’analyse d’une œuvre et à son indentification. Dans tous les autres cas, nous n’avons affaire qu’au seul et unique monde qualifié de « réel », et dans lequel s’inscrivent bon gré malgré les fictions de l’art.

Notes du chapitre[1] ↑ Husserl, Heidegger et Merleau-Ponty. Je m’en tiendrai à ces trois philosophes pour la raison que leurs ouvrages ont construit peu à peu la référence obligée de quiconque entend parler de l’art avec quelque effet de profondeur. Leurs textes forment ainsi une sorte de réservoir où puiser, à mesure des besoins du commentaire.

[2] ↑ D’autres couples se forment aussi en dehors du cadre herméneutique : Louis Marin et Poussin, Arasse et Kieffer, Lyotard et Monoury, Deleuze et Bacon, etc.

[3] ↑ Tel est le mot de Merleau-Ponty pour l’opinion commune, ou doxa, sorte d’intuition première, naïve, de la réalité de ce monde-là. Voir Maurice Merleau-Ponty, Le Visible et l’Invisible, Paris, Gallimard, « Tel », 1964.

[4] ↑ Je m’en tiendrai à ces trois philosophes car le premier a fondé le type d’analyse qu’utilisent les deux autres, lesquels sont les auteurs les plus souvent évoqués, cités et utilisés sans retenue et à toutes sortes de fins dans le monde de l’art.

[5] ↑ Edmund Husserl, « L’Arche-originaire Terre ne se meut pas », in La Terre ne se meut pas, Paris, Minuit, 1989, p. 27.

[6] ↑ Ibid., p. 28.

[7] ↑ Ibid.

[8] ↑ Maurice Merleau-Ponty, Le Visible et l’Invisible, Paris, Gallimard, « Tel », 1964, p. 278.

[9] ↑ Nous ne sommes pas ici très éloignés de la pensée d’Hegel, même s’il n’est que rarement évoqué dans ce type de réflexion, pour ne pas dire complètement rayé ou même diabolisé.

[10] ↑ Mikel Dufrenne a introduit le concept de quasi-sujet dans sa Phénoménologie de l’expérience esthétique, Paris, PUF, « Épiméthée », 1953.

[11] ↑ Louis Marin, « Fragments d’un parcours dans les mines de Poussin », in Sublime Poussin, Paris, Seuil, 1995, p. 154.

[12] ↑ Maurice Merleau-Ponty, « Le doute de Cézanne », in Sens et non sens, Paris, Gallimard, 1996. Le doute questionne la réalité de la perception dans son rapport avec l’exercice du peintre, et en cela, le doute fait théorie.

[13] ↑ Maurice Merleau-Ponty, Le Visible et l’Invisible, op.cit., p. 305.

[14] ↑ Maurice Merleau-Ponty, Le Visible et l’Invisible, op. cit., notes de travail, p. 284.

[15] ↑ Martin Heidegger, De l’origine de l’œuvre d’art (1931), Paris, Gallimard, 1962.

[16] ↑ Umberto Eco, L’Œuvre ouverte, Paris, Points/Seuil, 1962.

[17] ↑ Le régime allographique, contrairement au régime autographique, s’applique aux œuvres pour lesquelles l’existence de plusieurs occurrences est constitutive de leur manifestation.

[18] ↑ Umberto Eco, Les Limites de l’interprétation, Paris, Grasset. 1992.

[19] ↑ Thème structurant, qui se trouve aussi en évidence chez Barthes (avec désinvolture) et chez Blanchot (plus dramatiquement).

[20] ↑ Maurice Merleau-Ponty, Le Visible et l’Invisible, op. cit., notes de travail.

[21] ↑ Jorge Luis Borges, « Pierre Ménard, auteur du Quichotte », in Fictions, Paris, Gallimard, 1993. Voir à ce sujet la belle étude de Jacques Morizot, Sur le problème de Borges, sémiotique, ontologie, signature, Paris, Kimé, 1999.

[22] ↑ Nelson Goodman, Langages de l’art, Paris, Éd. Jacqueline Chambon, 1990.

[23] ↑ Gérard Genette, L’Œuvre de l’art. Immanence et transcendance, Paris, Seuil, 1994.

[24] ↑ Jérôme Glicenstein, L’Art, une histoire d’exposition, Paris, PUF, « Lignes d’art », 2008.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Chapitre 2. Les possibles considérés comme l’un des beaux-artsCes exemples, j’aurai à les emprunter à notre vie, ou à une vie semblable à la nôtre [1] .

Quand nous souhaitons, désirons, ou craignons quelque chose ou quelqu’un, regrettons qu’un événement soit advenu ou qu’il ne soit pas advenu, nous quittons la terre ferme de la réalité avérée et entrons dans un domaine flou : celui du non advenu, ou de l’advenable. Quand il en est ainsi, nos propositions commencent par « si... » et se poursuivent au subjonctif ou au conditionnel. Nos termes finissent en « -ible » ou en « -able ». L’allumette est inflammable et le caoutchouc flexible, et l’emploi de ces adjectifs en « -i/able » correspond au désir véritable que l’allumette s’allume et que le caoutchouc se prête à la flexion. Désir véritable, certes, mais non point certitude. Car il suffit d’une fausse manœuvre pour que ni l’allumette ne s’allume (je ne l’ai pas assez bien frottée) ni que le caoutchouc se plie (il est peut-être trop vieux). La condition pour que l’événement se produise est alors spécifié par le « si » qui indique la contingence : si l’allumette n’est pas mouillée, je pourrai l’allumer ; si le caoutchouc est neuf, il pourra se plier. Même au cas où l’action visée serait réalisée avec satisfaction (l’allumette s’est allumée, le caoutchouc a plié), la possibilité que le caoutchouc ne se soit pas plié et que la flamme n’ait pas suivi l’action de frotter reste présente en tant qu’événement non advenu à ce moment-ci, mais aussi en tant que l’action pourrait encore se produire, à un autre moment, ou dans un monde semblable à celui-ci.

Tous les possibles laissés pour compte ne sont pas nuls pour autant, ils forment un ensemble qu’aucune philosophie des sciences digne de ce nom ni aucune véritable réflexion sur l’art ne peuvent ignorer. C’est ce que montrent fortement des philosophes, logiciens ou sémanticiens comme David Lewis, Saul Kripke, Jaako Hintikka ou Nelson Goodman. Mais c’est peut-être ce qui reste encore à montrer pour ce qui concerne l’art – du moins en France, où très peu d’esthéticiens sont acquis à ce mode d’exploration, et où les ouvrages qui prendraient le relais des écrits fondateurs sont extrêmement rares et ne trouvent pas de public consistant. Ceci s’explique en partie dans la mesure où les préoccupations de ce public se portent davantage, par tradition, sur la personnalité de l’artiste et les œuvres singulières – ce que l’on peut trouver sous forme de monographie, de sociologie de l’art, de critique ou d’histoire, modes reconnus depuis longtemps et donc en quelque sorte, rassurants, et qui n’engagent pas de coûteux investissements de la part du lecteur.

Cependant, sans pour autant entrer dans le dédale des ces théories logiques et de leurs débats, tout lecteur – fût-il totalement incompétent en ces matières (et tel est mon cas) – qui s’intéresse à la définition de l’art peut comprendre les points de vue qui se manifestent dans leur champ. Et par exemple, plusieurs points de cet ensemble impressionnant de propositions peuvent retenir son attention. Ainsi de ceux qui concernent l’identité de l’œuvre et la consistance du monde où elle prend place, le jeu des références non unilatérales entre l’œuvre et ses différents modes possibles et la question de leur réalité ou de leur non-réalité (pour ne pas dire « vérité »). En somme, les recherches qui explorent le domaine des « si… ». Qu’attendons-nous en effet d’une sémantique des mondes possibles ? En quittant les zones obscures de l’ontologie, nous perdons la profondeur et l’ineffable de l’art au bénéfice d’une vision pragmatique de l’œuvre. Ou plutôt : d’une pratique des œuvres qui réponde aux diverses questions qu’elles posent, et que ne résout nullement l’affirmation qu’elles ouvrent un monde.

Je prendrai ici un exemple qui met en évidence le principe d’une telle démarche. Soit le film du cinéaste Peter Greenaway, La Ronde de nuit. Il s’agit du tableau de Rembrandt bien connu, qui montre de manière assez théâtrale les membres de la milice d’Amsterdam dans leurs tenues guerrières. Greenaway prend le parti de traiter les personnages du groupe représenté et le groupe lui-même dans leur rapport avec le peintre et sa famille, dans leur rapport avec la cité d’Amsterdam, sa société et ses mœurs, et chacun de ces éléments dans son rapport au tableau lui-même, comme indépendamment de l’ensemble. Nous avons donc affaire aux contreparties des personnages du tableau. Ceux-ci, un par un, sont projetés hors du tableau de Rembrandt – tableau qui peut être considéré comme « monde actuel », présent, là, devant nos yeux. Chacun des personnages est déplacé hors de ce monde actuel et pose dans divers autres tableaux de mondes, comme un (ou des) alternes de ceux qui se tiennent dans le monde actuel. Chacun a ses différents doubles qui vivent et sont peints dans des « situations de peinture » très proches de la manière dont Rembrandt a peint le tableau dans le monde actuel. Chacun des personnages joue un rôle dans des mondes parallèles au tableau actuel. L’un est pris dans un complot, l’autre dans une aventure sordide avec des jeunes filles d’un orphelinat, etc. Le peintre lui-même a ses contreparties, jouant d’autres jeux dans les autres mondes (monde domestique, monde de l’atelier, monde des hommes qu’il peint). Proximité, ressemblance de ces alternes qui habitent le monde des « si », ou, dans les termes de la logique modale : le monde des contrefactuels.

Contrefactuel et contrepartie sont des termes inhabituels, que rapproche le préfixe « contre », ce qui peut égarer le lecteur ; c’est pourquoi je pense qu’il faut en préciser la signification. Pour le premier, contrefactuel, il s’agit moins de contre-vérité que de possibilités non réalisées, quelque chose qui n’a pas eu lieu et n’est donc pas du domaine des faits : un à côté des faits avérés. Pour le second terme, contrepartie, il ne s’agit pas d’un échange – comme la moitié de tessère que l’on donne en attente d’un service pour s’assurer de la fidélité du receveur – mais de l’habitant d’un autre monde qui tient, dans ce monde-là et à peu de chose près, la même place que celle que je tiens dans mon propre monde. Ce n’est ni un sosie ni un clone, mais un être à part entière qui vit dans un monde parallèle au mien ; ma ou mes contreparties ne sont pas une partie de moi qui s’en serait détachée pour aller vivre sa vie dans un monde meilleur (ou pire). Des mondes peuplés de ces différentes contreparties sont non seulement possibles mais réels, selon David Lewis qui en a le premier théorisé la notion [2] . Chaque contrepartie dans son monde, et moi dans le mien, ici, dans le monde actuel. Les contreparties me ressemblent mais ne sont pas moi ; elles et moi avons un maximum de traits en commun mais non pas tous ; sinon, elles ne seraient pas des contreparties, ce serait moi. On peut imaginer que tous les traits physiques seraient identiques – à part, peut-être, une phalange plus courte à l’index, ou quelque autre détail. Mais inversement, ces personnages des autres mondes sont tous entre eux des contreparties, et donc moi aussi : dans cette logique, il ne peut y avoir un original « vrai » et des contreparties « fausses ». La vérité ou la fausseté n’ont rien à voir avec cette logique. Même si je suis assez contristée de ne pas être le vrai modèle, original, de sosies forcément dérivés. En effet, le monde actuel, le mien dans lequel je vis, n’a pas un statut ontologique privilégié par rapport aux autres mondes. Il faut donc noter que, dans l’expression « monde actuel », actuel n’a pas le sens de « réel » par opposition aux autres mondes qui ne seraient pas réels. « Actuel » désigne seulement le monde d’où je parle et où, par exemple, j’écris ces lignes. Cela ne préjuge pas d’un autre monde qui serait actuel pour l’une de mes contreparties qui écrirait ces mêmes lignes dans un monde parallèle. Il en est de même pour les personnages du tableau de Rembrandt, repris dans le film de Greenaway : les personnages qui vivaient à Amsterdam au moment où fut peint le tableau et dont Rembrandt fit le portrait vivent d’une autre vie dans La Ronde de nuit, et on ne peut plus dire, surtout après le passage de Greenaway, quelles sont les contreparties et de qui. Il y a une réciprocité de position et de statut entre toutes les contreparties.

Nous revenons, ici, par un autre biais, à Pierre Ménard et au Quichotte dont nous parlions tout à l’heure. La question de la vérité et de la fausseté y était posée, ce qui était une manière d’interroger (et de mettre en doute) l’ontologie de l’œuvre d’art. Ici, avec le monde des « si », celui des contrefactuels, nous sommes dans la même interrogation, mais nous avons changé de niveau. Nous avons quitté – provisoirement – le plan des œuvres, et sommes dans le plan de l’existence, de la consistance et de l’identité des êtres quels qu’ils soient : individus, œuvres, ou objets d’un monde, parmi les autres mondes. Cette théorie de Lewis, appelée réalisme modal, donne un socle consistant à l’intuition qu’il existe des mondes pluriels et que l’art fraye d’une certaine façon avec ces mondes-là. D’une certaine manière, elle précise cette intuition et en transforme le point d’application. Et c’est bien à cause de cette proximité intuitive qu’elle me semble en mesure de nous fournir, sinon des réponses, du moins des pistes de recherche. Pragmatiquement, en effet, la meilleure théorie pour notre propos ici est celle qui permet la meilleure explication des phénomènes modaux. Or l’art est le domaine, non exclusif mais avéré, des phénomènes modaux (la fiction, le domaine des « si ») ; on peut donc raisonnablement en conclure que le réalisme modal est la meilleure théorie possible pour penser ce qui se rapporte à l’art.

À ce propos, remarquons qu’il y a toujours un pré-état de choix – disons dans les termes aristotéliciens une « préférence » [3]  (« préfère ce que tu aimes ») – qui guide les choix théoriques, et oriente les recherches. Ces orientations trouvent leur terrain, le plus souvent, dans les expériences quotidiennes, là où se forment les plis de pensée, les attitudes conceptuelles – attitudes-concepts – qui peuvent rester telles quelles et concerner le quotidien (des goûts et des couleurs) mais peuvent aussi trouver à se développer à travers les activités artistiques ou philosophiques. Pour ma part, et pour autant que cela ait dû motiver le choix du réalisme modal comme point d’appui théorique, j’ai toujours été sensible aux différentes manières de faire ce que je suis en train de faire ; autrement dit, aux multiples récits laissés en suspens par l’actualisation de l’un d’entre eux. Je pense, pour prendre un exemple tout à fait trivial, aux différents chemins pour aller d’un point à un autre, de la maison à l’atelier par exemple, et dont je ne peux emprunter qu’un seul à la fois, les autres devenant par là même et immédiatement inactuels, sans être irréels pour autant. Ce pourrait, pour prendre un autre exemple, être aussi le fait de la littérature policière que de rendre actuels, successivement, les mondes de chacun des suspects possibles pour n’en choisir qu’un seul : le « véritable » assassin, c’est-à-dire l’assassin « actuel » dans son monde actuel, en reconstituant minutieusement tous les parcours qu’il n’a pas empruntés et en évinçant progressivement tous les suspects qui ne sont pas les assassins mais restent cependant là, en tant que réellement suspectés à un moment donné. Le Qui a tué Roger Ackroyd ? de Pierre Bayard [4]  en est un exemple.

Ce dispositif modal est à la base d’une notion comme la transfictionnalité, qu’illustrent des essais/romans comme Mademoiselle Bovary [5] , Charles Bovary, médecin de campagne. Portrait d’un homme simple [6]  ou Madame Homais [7] . Ces romans ne se contentent pas de « reprendre » le fil du roman de Flaubert pour en tirer des conséquences doublement fictives – doublement en ce que ce sont des fictions, et en ce que ce sont des fictions basées sur l’actualité de la fiction originale qu’est Madame Bovary. Ils mettent au jour le socle contrefactuel sur lequel est bâtie notre expérience, que cette expérience soit vécue dans et par la littérature ou qu’elle soit celle de la vie dite « réelle ». En effet, ce que la pratique transfictionnelle démontre, c’est bien, à mon sens, la pluralité des mondes « mis au réel » dans notre vie même, avec une prédilection quand même pour son application au(x) monde(s) de l’art. Quand Hintikka écrit :

Notre engagement idéologique à prendre en considération l’existence de mondes possibles distincts du monde réel [8]  n’est ni surprenant ni déconcertant. Si nous nous penchons sur ce que font les gens, plus précisément sur les concepts qu’ils utilisent dans le but de se préparer à plusieurs éventualités, il n’y a rien d’étonnant à ce qu’il nous faille parler – pour décrire intégralement les concepts en question – des scénarios distincts de celui qui se réalise effectivement [9] .

il fait référence à la vie tout à fait ordinaire et non à des situations exceptionnelles comme celles que présenteraient les fictions littéraires. En même temps, cette manière de concevoir les possibles comme autant de scénarios d’une même action projetée peut s’appliquer aussi bien à la littérature qu’aux œuvres plastiques (je l’ai tenté avec La Ronde de nuit) et à la recherche scientifique, comme aussi bien à la propre théorisation de l’auteur (et si, au lieu de discuter de Frege, Hintikka avait préféré Quine ?).

À ce point, il me semble nécessaire de faire une pause sur les différentes façons d’aborder la question de la projection d’un objet dans un autre monde d’objets. Car, dans le domaine de l’art qui nous retient ici, plusieurs « mondes d’objets » sont en cause :

Le monde des œuvres, que la notion de projection divise en deux : elles sont ou bien autographiques ou bien allographiques – séparation introduite par Goodman [10]  et dont la seconde partie seulement, l’allographie, indique une projection de l’œuvre hors d’elle-même.

Le monde des textes, pour lequel se construisent une notion et un outil d’analyse : l’inter ou transtextualité, qui investit et questionne la littérature.

Le monde de la fiction, qui enveloppe tout ce qui touche aux entreprises de pensée et dont l’outil d’analyse est cette fois la transfictionnalité.

Et enfin, un monde qui reste à explorer et dont l’élément à mon sens essentiel est la projection d’un objet fictionnel dans un environnement vivant : je veux parler ici des avatars projetés dans les cybermondes ; avatars qui n’ont pas encore trouvé leur théorie et errent dans le monde para ou infra-théorique.

De l’allographie à la transcendanceNous avons déjà rencontré l’allographie quand nous avons examiné l’horizon concret des œuvres, leur ouverture sur d’autres œuvres au sens où le fait entendre Umberto Eco. Avec un léger anachronisme, j’avais qualifié les œuvres ouvertes d’Umberto Eco d’« allographiques » avant la lettre. Le terme appartient en fait à Goodman, qui l’invente et qui, en l’inventant, transforme « l’ouvert » d’Eco, et le traduit dans une pragmatique. On pouvait en effet penser, d’après Eco, que les œuvres « ouvertes » étaient des œuvres dignes de ce nom, éthiquement et esthétiquement « correctes » et un exemple à suivre. Mais, avec l’allographie, on quitte le jugement de goût et la raison prescriptive ; c’est une catégorie logique, qui répond à une question pragmatique : « Quand y a-t-il du faux en art ? ».

Pour répondre à cette question, une classification préconstruite, a priori, a l’avantage d’éviter les jugement basés sur le conjoncturel, l’individuel ou la psychologie du faussaire et la morale, jugements eux-mêmes portés d’après des critères variables et conjoncturels qui mettent la bonne conscience en avant. Ici, en revanche, nous avons affaire à une classification. Plus exactement à des classes d’objets : la classe des œuvres autographiques et celle des œuvres allographiques. Ainsi les œuvres ont-elles une « manière d’être » qui les inscrit d’office dans l’une des deux classes. Elles appartiennent à l’une ou l’autre de ces classes. Quand elles sont dans la case « autographique », elles sont sujettes à l’imitation, au faux, à la copie. Dans l’autre case, non. Car les œuvres dites « autographiques » sont des pièces uniques, et ne peuvent être imitées ou reproduites sous peine d’être des imitations, ou des faux.

Désignons une œuvre comme autographique si et seulement si la distinction entre l’original et une contrefaçon a un sens, ou mieux, si et seulement si même sa plus exacte reproduction n’a pas de ce fait statut d’authenticité [11] .

Une œuvre allographique en revanche ne peut avoir de contrefaçon, seulement des exemplaires, et la correction vis-à-vis de ses traits distinctifs (c’est-à-dire sa notation) certifie que c’est bien là un exemplaire de l’œuvre, qui reste intacte bien que reproduite. Mon exemplaire de la Recherche bien que corné, sali, annoté, griffonné est toujours cependant la « vraie » Recherche, aussi vraie que l’édition dite originale.

Paradoxalement, le but avoué de Goodman à la recherche de marqueurs du faux en art conduit à installer, en ce qui concerne l’art autographique, une catégorie curieusement immanentiste, ce qui est aux antipodes de sa pensée pragmatico-logique… Difficile de débarrasser l’art de sa constitution en essence « per se », l’œuvre reposant en soi, inviolable et inanalysable. Même s’il restreint ce type d’objet per se aux seules œuvres autographiques, faisant large part aux autres qui y échappent, il n’en reste pas moins qu’il installe un germe d’immanence qui ne demandera qu’à se développer [12] . Genette, pourtant bien parti pour traiter les œuvres de manière pragmatique sans faire intervenir une « essence » de l’art, ne peut éviter le « fondamental ». Ainsi définit-il la transcendance (pour une œuvre) en ce qu’« elle recouvre toutes les manières dont une œuvre peut brouiller ou déborder la relation qu’elle entretient avec l’objet matériel ou idéal, en quoi fondamentalement elle consiste [13]  ». Avec perspicacité, Genette a bien vu que la distinction entre les deux types d’œuvres, auto et allographiques, de Goodman correspondait à la double entrée philosophique traditionnelle de l’immanence et de la transcendance. En empruntant ces deux termes à la philosophie, Genette a pour visée de réduire les prétentions essentialistes de l’œuvre d’art, en se plaçant sur un plan purement descriptif, et en opérant une conversion du transcendantal (l’inconnaissable, l’ineffable) à un transcendantal « pratique » (action exercée à distance par un objet fonctionnel). L’immanent serait constitutif de l’objet et donc nécessaire, et le transcendant serait contingent et pourrait d’ailleurs être appelé « manifestation ». Ainsi, une œuvre autographique « immane » en elle-même, sans obligation de se manifester autrement ; en revanche, l’œuvre allographique se distingue par ses propriétés d’exportation, ses multiples manifestations. L’immanence étant ce en quoi un objet consiste, c’est-à-dire ses propriétés essentielles, qui l’identifient comme objet X, et la transcendance ce qui vient activer ces propriétés en les projetant dans un environnement proche ou lointain. Mais il est toujours dangereux d’utiliser des termes codés par un long usage en essayant de les détourner à d’autres fins. « Transcendance » sonne à l’oreille (et à l’esprit) non pas comme « débordement » ou « brouillage », mais comme spiritualité et aspiration vers le haut, et son couplage avec immanence renvoie à la dualité corps/esprit plutôt qu’à la pluralité des mondes où l’œuvre se trouve projetée. Malheureusement, la tentation de passer d’un plan à l’autre sans crier gare existe toujours. Et, pour compliquer encore la chose, vient gratter à la porte l’immanence selon Deleuze, qui refuse la transcendance de l’art, et se souvient de Spinoza. Cette immanence deleuzienne/spinoziste appelle l’expérimentation ; elle engage une ligne de fuite, un devenir, et quelques fois une série, et on est tenté alors de faire le rapprochement avec la transcendance (ou manifestations, débordements et brouillages) genettienne. Mais, en ce cas, la réduction pragmatique tentée par Goodman et Genette (tel outil pour tel objet) disparaît sous un débordement de concepts qui, eux, donnent une vue consistante, complète, du monde – autrement dit, visent une philosophie plutôt qu’une pragmatique. Si l’on n’y met pas bon ordre, les versions se recouvrent et se détruisent les unes les autres.

En tentant de mettre à sa place, en situation, l’alternative auto/allographique pour dépasser une logique classificatrice un peu courte à son goût, Genette a donc plutôt contribué à embrouiller les choses. Et c’est dommage, car il avait raison de montrer qu’il y a chez Goodman une idéologie essentialiste, bien cachée sous l’analyse détachée et neutre du logicien. Car Goodman n’abandonne pas du tout l’idéologie de l’art, qui réclame l’unicité, l’originalité et donc l’authenticité, et joue de l’identité entre l’artiste et son œuvre. La classe des œuvres « auto » en est un exemple flagrant. Quant aux œuvres « allo », leur référence dernière est bien une unité qui ne peut être détruite par quelque manifestation extensionniste que ce soit. L’origine est toujours là, et le lien d’un multiple avec sa source a toujours besoin d’être attesté [14] . Mais l’histoire démonte avec ironie ce qui semble achevé, à la fois réussi et bien ficelé, et les événements retournent les théories les plus rigoureuses et les mettent sens dessus dessous. Ainsi l’art contemporain s’est-il chargé lui-même de remettre Goodman et Genette à l’endroit.

Entendons-nous : tout se passe comme si, mû par un singulier pouvoir d’extension, l’allographique s’étendait à l’ensemble des œuvres contemporaines, et définissait, au-delà de leur fonctionnement même, une sorte d’« ontologie » ou de manière d’être, de la modernité. L’« allo » ne reste pas, en effet, l’apanage de quelques supports particuliers, comme le pensait Goodman, en proposant littérature et musique comme lieux allographes, mais convient tout aussi bien aux œuvres d’art contemporaines dans leur ensemble, et non pas seulement à celles qui acceptent une reproductibilité technique [15] . Les œuvres se déportent peu à peu vers l’allographique en devenant multiples, jetables, effaçables et réitérables à l’infini. L’idée même de contrefaçon n’a plus aucun sens, dans l’univers numérique où la source matérielle est introuvable. Il est inutile de le pourchasser, autant courir après le snark. Ainsi, cette catégorie qui devait servir à identifier un certain type d’œuvres perd-elle de son efficacité en s’appliquant indifféremment à toutes. Autrement dit, l’extension change de statut : de possible, ou contingente, elle devient nécessaire. L’extension n’est plus un complément, mais une propriété intrinsèque. La faculté d’être une autre (ou des autres) appartient par nécessité à l’œuvre, et non d’une manière accidentelle. Le trans est à l’œuvre dans l’œuvre, il est sa condition même [16] .

Paradoxalement, dès lors, l’extension de l’allographique signe sa mort en tant que concept utile : il devait en effet permettre d’isoler son contraire, l’autographique – œuvres inimitables, identiques à elles-mêmes à travers les aventures, ruines ou désastres qu’elles pouvaient subir. Il devait par là même permettre de repérer ce qui était copie et faux, contrefaçons. Mais dans un univers du reproductible généralisé, que faire d’un tel concept ? Il est vrai qu’il a été fécond : il a mis sur le chemin de l’œuvre pluridimensionnelle, pluri-équivalente ou multi-identitaire et a permis – en mettant un pied dans la porte – de penser cette manière d’être comme nécessaire et non plus comme conjoncturelle. Tout comme les outils qui, dès lors qu’ils ont servi, peuvent être rangés à part et attendre un historien des usages, les concepts ont une vie et un déclin – en somme, une histoire. Il semble que l’allographie, en tant qu’outil, nous conduise à l’abandonner. Il est étrange (et cela me ravit) que nous ne fassions rien d’autre que de nous laisser mener par l’analyse. Zigzaguant à travers les embûches, essayant d’éviter les pièges – et « transcendance » ou « ontologie », bien qu’utilisés à regret, en sont des exemples – j’imagine que les concepts me poussent vers une cible que je découvre peu à peu. Est-ce une sorte d’animisme, les concepts ont-ils une âme ? Je ne sais. Mais pour rester dans la ligne de l’existence des mondes possibles et de la manière dont ils entrent en relation avec l’art, l’allographie m’a fait nécessité de la laisser là et d’emprunter d’autres voies.

Où interviennent les mondes possiblesSa beauté ne peut devenir visible que si quelque chose d’extérieur la tranche comme un couteau [17] .

On penserait bien avoir perdu en route le but de cette recherche : où sont donc ces mondes possibles qui, d’après nos présupposés, conditionneraient l’expérimentation des œuvres ? Car ce n’est pas que l’œuvre ouvre un monde, mais à l’inverse, qu’il n’y a nulle œuvre sans une multiplicité de mondes possibles. Une telle hypothèse entraîne à s’intéresser aux conditions de possibilité des mondes possibles, en ce qui concerne les œuvres et pousse à abandonner l’hypothèse allographique d’une extension vers des mondes déjà formés qui les accueilleraient. Autrement dit, nous quittons la séduisante approche en termes d’interprétations plurielles : celles qui postulent l’œuvre travaillée de l’intérieur par des lignes de mondes qui s’entrecroisent, se conjuguent, puis s’écartent les unes des autres, de telle sorte que les destinataires (lecteurs, auditeurs, spectateurs) hésitent entre plusieurs versions, et sont contraints à l’interprétation. Refaire une totalité cohérente, ou délier les divers fils qui en constituent le tissu, ou encore suspendre l’intelligence du tout, restant alors simplement « étonné » : telles sont les alternatives qui s’offrent au lector in fabula [18] .

Emma Bovary et les semelles de la JocondeNous nous plaçons, tout à l’opposé, dans une situation extérieure à l’œuvre proprement dite, à ses bords extrêmes, quand elle perd toute identité et reconnaissance possible, et qu’il n’y a plus qu’un fil extra-mince qui la rattache au monde que nous appelons réel. « Mondes possibles » devient alors un outil d’analyse, qui renvoie à un certain nombre de règles d’accessibilité (comment passe-t-on d’un monde possible à un autre ?) et d’acceptabilité (jusqu’à quel point les transformations que subit un élément de W en passant dans un monde W1 sont-elles acceptables ?). Un exemple – je le prends dans la littérature parce qu’il est ainsi plus aisé à repérer, mais aussi bien pourrais-je le prendre dans l’ordinaire de la vie – Emma Bovary, avec ses traits déterminés (femme, petite bourgeoise, provinciale, mariée, adultère, etc.) est citée dans d’autres récits que le roman source de Flaubert, soit comme référence, soit même comme personnage principal de l’intrigue. Ce faisant, le personnage source perd quelques-uns de ses traits et en acquiert d’autres : sa robe n’est plus jaune mais bleue, ses cheveux ne sont plus tressés en chignon mais en macarons, son mari n’est plus médecin, mais pharmacien, etc. Jusqu’à quand sera-t-elle encore reconnaissable (acceptable) en tant qu’Emma Bovary si, peu à peu, à mesure que les récits s’éloignent de la source, elle perd ses traits distinctifs ? Et quand la perdrons-nous de vue totalement, en tant que Bovary, mais même aussi en tant que personnage reconnaissable, au point qu’elle ne fera plus partie du tout de notre monde habitable ni de nos mondes « possibles » – aussi divers soient-ils – mais que sa forme indistincte s’en ira errer sous d’autres cieux, inconcevables et même inimaginables ?

Autre exemple, plus trivial et aussi plus étrange : la jocondisation. De quoi s’agit-il ? De la Joconde, bien sûr, mais sous un aspect inédit. Le tableau de Léonard de Vinci, La Joconde, déjà célèbre, mais dans les limites du raisonnable et de l’histoire de l’art, fait brusquement l’objet d’un engouement extraordinaire du public après son vol, au Louvre en 1911 [19] . Cet engouement se traduit par l’exhibition de Jocondes de toutes sortes et de toutes tailles sur les supports les plus inattendus : cartes à jouer, tasses à thé, assiettes, boîtes à bonbons ou à gâteaux, stylos. Image star, symbole : plus il y a de Jocondes, plus il y a de l’art… Cette floraison kitch s’accompagne, naturellement, de toutes sortes de déplacements, manipulations et transformations. C’est ainsi que l’iconoclastie advient.

Le mouvement iconoclaste s’empare joyeusement du sujet. Jean Margat en précise et détaille les aspects innombrables dans un style parfaitement oulipien. Le répertoire des actions iconoclastes comprend ainsi, par exemple, des semelles à l’effigie de la Joconde, « jocondisées » en quelque sorte. Cependant – commercialement kitch ou artistement critiques –, toutes ces Jocondes, quel que soit l’état où elles se trouvent encore, sont reconnues comme « Joconde ». Mieux encore : au Louvre, l’espace où le tableau était accroché avant le vol est tout aussi « Joconde » que le tableau lui-même. Cet espace vide attire et fascine les visiteurs à la manière d’un mausolée, d’une commémoration. Trace d’absence, il vaut pour Joconde. Mais quel rapport tient ensemble le tableau in absentia et cet endroit du mur ? Ici, on a affaire avec ce que les stoïciens appelleraient un lekton. Un dispositif langagier, prêt à accueillir un élément – une phrase, un mot, un récit – et à lui donner consistance, avant de retourner à son vide incorporel. Les semelles jocondisées et le vide laissé dans le mur sont autant de traces en voie d’extinction, qui sont en train de quitter notre monde pour s’en aller dans les espaces imperceptibles des lekta. Je dirais la même chose de Bovary, dont la forme en tant que personnage s’éteint lentement dans une sorte d’attitude, un « je ne sais quoi » : le bovarysme. La personne « Bovary » devient le nom d’un processus de déperdition de soi [20] .

Jean MARGAT, Jocondopedie (1949) [image file=../IMAGES/PUF_CAUQU_2010_01_art08_img001.jpg] Semelles intérieures découpées dans la Joconde et portées au cours d’un voyage en autocar, le 22 avril 1949, de Meknès-Ksar-el-Souk (380 kms).

©Jean Margat.À la lumière de ces exemples apparaît un troisième larron. Quand Gustave Flaubert déclare « Emma, c’est moi », quand on exhibe des semelles « jocondisées », il ne s’agit plus de traits essentiels ou contingents, non plus qu’immanents ou transcendants, ou les deux, mais d’un lekton, c’est-à-dire de la possibilité qu’un nom advienne à une chose. C’est par le nom que Flaubert partage quelque chose avec Emma, non par des traits comme « femelle, mariée, mère, etc. » : c’est ensuite par le nom de Bovary, devenu une sorte d’abstraction – le bovarysme – qu’un lien se constitue avec X personnes, toutes atteintes de la même forme d’autodestruction qu’Emma. Dans le même sens, le dandysme est aussi une attitude-concept, à la différence près qu’il n’est pas construit à partir du nom propre d’un personnage, qui se serait appelé « Dandy », mais à partir d’attitudes observées empiriquement dans la vie ordinaire.

Nous arrivons alors à ce point de la recherche où l’œuvre d’art, qui semblait promettre de nous mener aux mondes possibles, soit qu’elle les ouvre, soit qu’elle les exige pour exister en tant qu’œuvre, est finalement mise hors-jeu. Par quelque bout qu’on la prenne, l’œuvre ne nous conduit pas aux mondes possibles, elle ne nous en dit rien ; elle montre seulement qu’ils sont « logiquement possibles » et que l’on peut « logiquement » admettre qu’ils sont nécessaires à son extension, si tant est que l’œuvre doive nécessairement s’étendre au-delà de l’objet physique et mental qui la constitue concrètement. En aucun cas, cependant, la nécessité ou même la possibilité de mondes possibles n’entre en concurrence avec le jugement esthétique. Ce n’est pas la possibilité de fabriquer des semelles jocondisées qui fait du tableau peint par Vinci une œuvre d’art.

Notes du chapitre[1] ↑ Ludwig Wittgenstein, Fiches, § 103, Paris, Gallimard, 1977.

[2] ↑ David Lewis, « Counterpart theory and quantified modal logic », in The Journal of Philosophy, XV, 5, 1968.

[3] ↑ Aristote, Éthique à Nicomaque, III, 4, 1111 b, 1979. La proairesis (choix ou préférence) est un « prédélibéré », une disposition qui précède et oriente la délibération.

[4] ↑ Pierre Bayard, Qui a tué Roger Ackroyd, Paris, Minuit, 1998.

[5] ↑ Jean Raymond, Mademoiselle Bovary, Arles, Actes Sud, 1991.

[6] ↑ Jean Améry, Charles Bovary, médecin de campagne. Portrait d’un homme simple, Arles, Actes sud, 1991.

[7] ↑ Sylvère Monod, Madame Homais, Paris, Belfond, 1988.

[8] ↑ David Lewis dirait « actuel » en place de « réel ».

[9] ↑ Jaakko Hintikka, L’Intentionnalité et les mondes possibles, traduit et présenté par N. Lavand, Lille, Presses universitaires de Lille, 1989, p. 46.

[10] ↑ Nelson Goodman, Langages de l’art, op. cit.

[11] ↑ Ibid., p. 147.

[12] ↑ Même s’il prend des précautions pour éviter de porter des jugements de valeur sur la supériorité de l’original par rapport à sa copie, et s’il distingue avec soin le plan esthétique du plan logique. Voir Nelson Goodman, Langages de l’art, op.cit., p. 143 et 153.

[13] ↑ Gérard Genette, L’Œuvre de l’art, op. cit., p. 185.

[14] ↑ Nelson Goodman, Langages de l’art, op. cit., p. 152-153.

[15] ↑ En cela, l’allographie fournit à la théorie empirique d’une reproductibilité technique proposée par Benjamin un fondement logique et, oserais-je dire, ontologique.

[16] ↑ Genette l’avoue lui-même finalement : dans certains cas, les œuvres sont un mixte de transcendance et d’immanence.

[17] ↑ Ernst Jünger, Heliopolis (1949), Paris, Christian Bourgois, 1975.

[18] ↑ Umberto Eco, Lector in fabula (1979), Paris, Grasset et Fasquelle, 1985.

[19] ↑ Voir le Traité de Jocondoclastie de Jean Margat, publié dans la revue Bizarre en 1959, et réédité en 2007 aux Éditions La Maison d’à côté, avec un DVD contenant le film d’Henri Gruel et de Jean Suyeux, inspiré des travaux de Jean Margat. Texte de Claire Margat : La Joconde dans l’art du XXe siècle.

[20] ↑ Voir Jules de Gaultier, Le Bovarysme, essai sur le pouvoir d’imaginer, Paris, Mercure de France, 1892.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Chapitre 3. L’art comme alibiNous devons constater, à cette étape de l’enquête, que la recherche menée sur les différentes façons d’accéder à d’autres mondes s’est avérée stérile. Ou bien l’on se contente d’un axiome général assignant aux œuvres d’art le devoir d’ouvrir un monde, sans préciser ce que l’on entend par là, ni comment elles sont censées opérer le passage ; soit, renonçant à croire au miracle, on propose d’aller chercher dans la structure même de l’œuvre la nécessité de l’implémenter. Mais dans ce cas, nous venons de le voir, nous perdons et l’œuvre elle-même – qui devient vite in-reconnaissable –, et le monde qu’elle explore et dans laquelle elle disparaît. Le seul bénéfice de cette exploration est de faire paraître plus nettement qu’auparavant la question de l’identité de l’œuvre et celle des conditions de possibilité du jugement esthétique.

Fragilité de l’identité d’une œuvre : quand dira-t-on qu’un objet X, dans l’un des mondes W1, W2 ou W3, etc., n’a plus suffisamment de traits communs avec ses contreparties pour être encore reconnu comme X ? Et, en conséquence, quelle instance jugera de cette « ressemblance » ou de ces nouvelles identités et sur quels critères ? L’assertion « ceci est une œuvre d’art » – nous devons bien en prendre acte – est en effet soumise à des variations liées au goût dominant d’une époque, aux affects que ce goût propose et provoque, et non pas à la qualité intrinsèque. À l’opposé, nous ne pouvons pas juger de son statut d’œuvre par le nombre des contreparties décelables dans « son » monde ou dans un autre. Dire alors que l’œuvre d’art se définit par sa capacité à ouvrir un monde est une imposture, dans la mesure où, si elle ouvrait sur quelque chose, ce serait sur sa déperdition en tant qu’objet défini, et identifiable [1] . La « vraie » Joconde, si elle ouvre sur quelque chose, ouvre sur ce qui n’est plus elle, sur un univers de Jocondes toutes différentes qui font douter de l’unicité de celle que nous connaissons.

Cette remarque nous fait revenir à notre condition mondaine : nous habitons un monde – le nôtre que nous appelons « réel » – d’où nous jugeons, évaluons, commentons les autres mondes. C’est nous qui jugeons que, décidément, « notre » Bovary a disparu, que « notre » Joconde n’a plus forme humaine ou qu’il est impossible que cet individu ait deux têtes et qu’il soit là où il n’est pas. À ce moment-là, le jugement que nous portons sur ces entités vagabondes n’est pas un jugement d’authenticité, ni non plus de vérité. Il s’agit plutôt d’un énoncé qui introduit l’œuvre dans une catégorie d’objets appelés « œuvres d’art », en tant qu’objet ayant quelques similitudes avec d’autres objets déjà répertoriés dans cette catégorie. Nous agissons comme l’ethnologue confronté à un langage autochtone, qui, à tâtons, essaie de rassembler des unités appareillables.

À ce titre, l’énoncé « c’est une œuvre d’art » signale l’éventail des possibles et marque la limite jusqu’où un objet peut valablement se réclamer d’un tel statut. Moins positif qu’on ne le pense généralement, cet énoncé désigne en rejetant. Ce qui est supprimé, ce à quoi il est renoncé, ce sont toutes les œuvres qui ne sont pas « d’art », auxquelles l’on n’accorde pas ce crédit. Il s’agit là non pas d’un jugement esthétique, c’est-à-dire « de goût », mais d’un jugement qui appartient, au sein des jugements modaux, à ceux qui traitent de ce qui est logiquement possible, et indiquent le point jusqu’où nous pouvons aller pour accorder du crédit à une assertion. Nous discernons en effet, à l’arrière-plan du jugement de goût, une logique des possibles.

Ces possibles, en ce qui concerne la fiction, Aristote les avaient logés dans une case spécifique : le vraisemblable. Et, dans la Poétique, il en avait confié la limite à la doxa. Tout n’est pas « possible », il y a des limites à la dérive des œuvres et c’est l’opinion commune, selon lui, qui juge du crédible et trace la frontière avec l’incroyable, au mépris de toute autre considération. La formule « Il faut préférer l’impossible vraisemblable au possible qu’on ne peut croire [2]  », si elle est toujours d’actualité en ce qui concerne les fictions, l’est tout autant en ce qui concerne l’univers des croyances sans lesquelles nous ne pourrions survivre. Seulement, ce n’est plus la seule doxa qui est juge de la crédibilité des croyances ; son tribunal ne juge que les fictions existantes, et pour ce qui est des dérives des œuvres et des problèmes qu’elles posent au jugement, il faut avoir recours à d’autres critères. En réalité, tout un appareillage logique complexe y suffit à peine. Que faut-il en effet pour que l’énoncé « c’est une œuvre d’art » soit valide ? Il faut qu’existe un univers au sein duquel les possibles ont nécessairement leur place, car ce qui est « logiquement nécessaire », c’est qu’un objet projeté dans un monde différent soit « possible » dans cet autre monde. Ce qui veut dire que les mondes W1, W2, W3, etc., où l’objet se trouverait logé soient eux-mêmes logiquement possibles.

Essayons d’être plus explicite sur ce point qui me paraît important. Dans la tradition convenue à laquelle adhèrent la plupart des théoriciens de l’art, l’œuvre est habitée par une nécessité immanente qui fait sa force (l’œuvre est nécessairement ce qu’elle est) et dont le pouvoir s’exerce au dehors, en direction du public, selon certaines voies et manifestations possibles. Dans ce schéma, le possible vient après la nécessité, dont il constitue comme un halo dégradé. Il est assimilé à la contingence, et rejoint les aléas « techniques », victimes de déterminations extérieures. En revanche, dans la version d’une logique des mondes possibles, on donne le possible comme condition : il ne peut y avoir aucune proposition logiquement nécessaire s’il n’y a pas un monde logiquement possible dans laquelle cette proposition est possible. Dans une formule un peu ramassée on pourrait dire ainsi : il y a nécessité qu’il existe des mondes possibles pour que des propositions logiquement nécessaires soient possibles dans ces mondes.

Or, en ce qui concerne l’art, c’est là une proposition à proprement parler renversante ; renversante au sens propre, d’ailleurs, car est renversé le rapport entre l’œuvre et ses interprétations. Celles-ci précèdent maintenant l’œuvre qu’elles sont censées interpréter ou du moins lui sont simultanées. Aucune prééminence de l’une sur les autres, de l’original sur ses copies, contrefaçons, ou encore contreparties. Il se dessine comme un nuage d’improbabilité pour l’œuvre en soi, en même temps que s’esquisse un monde de possibles, où l’art est convoqué comme ce qui est seul capable de donner un aperçu de cet univers inconsistant. Non pas de lui donner un sens (ce qui est généralement proclamé comme sa fonction première) mais d’entrer et de faire entrer dans le jeu de modes de pensée non standards. C’est la tâche que se sont donnée quelques esthéticiens philosophes et artistes, en proposant l’art comme maître à penser les mondes alternes, avec la théorie et surtout la pratique des multivers.

Dans cette vision, l’horizon « ouvert » n’aurait rien d’un autre monde, extérieur ou dépendant de l’œuvre ; il ne s’agirait nullement de l’extension d’une réalisation déjà là ; il ne serait plus question d’allographie, ni de transcendance au sens genettien – non, nous ne sommes ni à l’intérieur, dans l’identité d’une œuvre qui se suffit à elle-même, ni à l’extérieur, dans son extension ou son implémentation, mais dans le moment d’une gestation où tous les possibles se trouvent réunis dans une multiplicité simultanée. Et c’est alors d’une ontologie du possible qu’il est question et dont il faut traiter.

Poétique de la multiplicité [3]  et théorie des multiversMultivers, le mot est de William James [4] . Il a, depuis, fait carrière dans les théories astro-physiques, avec des équivalents comme alternative universes, quantum universes, parallel worlds, alternate realities, alternative timelines, et plus récemment, dans les jeux en ligne – plusieurs portails sont dédiés aux jeux multiverses (avec des noms comme Dragon ball multiverse, etc.). En esthétique, le terme multivers renvoie à une réflexion qui doit beaucoup à Ernst Bloch, Gilles Deleuze et John Cage, relayée par des philosophes de la musique comme Daniel Charles [5] . Il s’agit de penser l’œuvre non comme le résultat achevé d’une pratique, mais comme processus, l’œuvre-processus s’opposant (et se substituant) alors à l’œuvre-objet.

Cette proposition semble, actuellement, étrangement banale : peu d’artistes et de théoriciens échappent à ce qui est devenu un mot d’ordre de l’art d’aujourd’hui : l’œuvre est ouverte, jamais achevée, indéterminée dans son processus aléatoire (ou déterminée dans sa non-détermination), et consiste en sa non-consistance, si l’on peut dire ainsi. De même, hybridation et compénétration des supports et des contenus, transvasion, éclatement et foisonnement des lieux d’accueil qui sont les traits avérés de la pratique artistique contemporaine, sont aussi les traits pour ainsi dire « doxiques » qui renvoient à l’ontologie d’arrière-plan dont ils sont une manifestation ou une « réalisation ».

S’il y a banalité pour ce qui touche à l’art et au petit monde qui tourne autour des œuvres, cette banalité fait cependant œuvre d’esquisse prémonitoire pour penser les mondes possibles. Daniel Charles ne s’y était pas trompé, qui, dans ses derniers ouvrages, pointait les rapports entre les formes « multiverselles » de la musique contemporaine et les concepts mis en œuvre par les technologies informationnelles. L’espace du web comme lieu de transformation des structures spatio-temporelles traditionnellement admises – structures que l’art s’employait de son côté à mettre à découvert. Une théorie des multivers s’annonce alors comme la configuration pratique des temps pluriels et des espaces sans vecteur, qui rejoint, côtoie et quelques fois emprunte les voies du numérique. On peut en effet fort bien – et l’art musical n’avait pas attendu l’inflation actuelle des technologies numériques pour cela – envisager les temporalités multiples qui se composent entre elles comme une matrice d’où s’engendrent des lignes de sons, à la manière dont le virtuel en informatique est pensé comme matrice de possibles actualisations, dont il reste cependant distinct (le virtuel ne s’épuise pas dans ses possibles).

Une structure spatio-temporelle bouleverséeFlux de temps : tout d’abord, penser l’œuvre comme processus, c’est la penser selon le temps. Le temps devient le support de la création au détriment de l’espace, considéré jusque-là comme le principal matériau – les arts plastiques étant l’exemple par excellence de l’activité artistique. Ainsi, nous avions vu les œuvres, avec Goodman et Genette, se déployer dans l’espace en extension, se démettre de leur caractère unique, à la recherche d’existences allotopiques, et allographiques [6] . La répétition, qui tient du temps, était bien l’un des facteurs de cette extension, mais ne la définissait pas fondamentalement ; on répète ailleurs, on déplace en somme, mais dans cette opération, c’est l’aspect spatial qui compte. L’extension se manifeste pour les œuvres achevées sous la forme d’une addition d’unités délocalisées. Il y a ici et là une même œuvre, Joconde à Abou Dabi et Joconde au Louvre – toutes deux distantes dans l’espace, mais la même cependant, la distance dans le temps ne rentrant pas en ligne de compte. L’addition ne les transforme pas mais les conserve telles quelles en les disposant côte à côte ; ainsi l’œuvre, même ouverte, même considérée comme allographique, reste un objet fixe, et les interprétations et variations qu’elle suscite se tiennent en dehors d’elle ; la multiplicité est alors une extension du même, comme la multitude de boîtes Brillo ou les innombrables Marylin.

Il en va tout autrement avec la multiplicité simultanée, car c’est là penser un temps se déployant dans l’intimité de l’œuvre : la multiplicité est interne au processus, elle fait processus, et pour comprendre cette multiplicité temporelle faisant œuvre par elle-même, ce ne sont plus les arts plastiques qui servent de modèle, mais la musique, comme nous le signalions tout à l’heure. Husserl, toujours lui, a suivi les lignes de fuite et de retrait de ces flux temporels en tension qui sont à la fois distincts, chacun sur une ligne, et cependant donnés ensemble dans une continuité insécable ; ainsi dit-il que : « Les unités immanentes se constituent dans le flux des multiplicités temporelles en dégradé [7]  ». L’unité n’est pas défaite par la multiplicité, au contraire ; peut-être même n’y a-t-il aucune unité possible sans composition et agencement des lignes multiples du temps qui la constituent. Ainsi la multiplicité peut-elle être définie non comme pluralité d’unités en succession, ou addition, mais bien comme voies multiples d’événements possibles au sein d’une unité. Le pluriel additionne des entités, mais le multiple, paradoxalement, rassemble le divers en une totalité ; on pense à la goutte de vin mêlée à toute la mer, chez les stoïciens. Ce mélange n’est ni addition ni pourcentage, mais nomadisme et osmose.

On pense aussi, alors, aux séries et séquences, à la progression non linéaire, au développement d’un germe, aux grains de temps simultanés. Car « la sérialité est un groupe commutatif qui exprime par une transformation réglée la loi selon laquelle les séquences isolées sont susceptibles de se suivre [8]  » ; la multiplicité jaillissante n’explose pas n’importe comment, elle respecte la cohérence d’un ensemble (l’œuvre en train de se faire) dont les parties reflètent le tout. Or, penser la série et la séquence comme simultanées, c’est mettre en présence les dimensions du temps. Un maintenant qui n’est pas pur présent – le présent n’existe jamais pur, il est à la fois passé et futur antérieur, voire même conditionnel passé – et un présent pressenti, vers lequel se dirige le processus tout entier. Ordre non local, forme dynamique jamais achevée, non successive : le temps ne se compose pas d’un avant et d’un après, enchaînés causalement ; il est « synchrone », comprenant tous les temps en un seul. Ce temps musical de la multiplicité simultanée est, selon Ernst Bloch, celui d’une utopie concrète.

Partitions-processus et lignes de tempsMultiplicité, certes, mais quel lien cette simultanéité multiple entretient-elle avec l’hypothèse des multivers ? À lire Daniel Charles, les œuvres qui laissent la possibilité au temps d’émerger dans un foisonnement de « lignes de temps » décalées les unes par rapport aux autres, sans le contraindre par des structures, engagent un processus de pensée multiverselle. En effet, sans centre d’où partirait une programmation, sans formes fixées à l’avance, ces œuvres seraient chacune elles-mêmes un univers en voie de réalisation, et leur ensemble – jamais fermé, toujours émergeant – s’identifierait à un multivers. Mais il y a plus : se développant chacune suivant son propre rythme, ces œuvres tracent entre elles et entre les différents domaines ou zones d’œuvres possibles un chemin transversal ; les compositions musicales ne sont pas seules à penser polyphonie et polyrythmie, ces modes essaiment dans toutes les directions. Une partition-processus, par exemple, peut aussi bien être la liste de courses que je griffonne sur un bout de papier avant d’aller faire des achats ou les listes d’objets présentés dans un catalogue, ou encore les « définitions/méthodes » d’un Claude Rutault [9] .

Toutes ces « partitions » obéissent à la même ontologie sous-jacente qui les relie : les flux prennent le pas sur la stabilité, l’indétermination sur les règles, le dés œuvrement sur les standards, et l’aléatoire sur les structures rigides. Les œuvres qui se situent dans cette mouvance font émerger en effet une pluralité de mondes qui s’interpénètrent de manière imprévue mais non imprévisible [10] , introduisent le hasard dans leur construction ménagée ; en ce sens, les ready made duchampiens et le monde deleuzien des rhizomes entrent dans cette danse, et brouillent les distinctions traditionnellement admises entre bruits et sons, fini et inachevé, cadre et hors-champ. En tant que telle, cette ontologie du « ne-pas-être-encore » est pratiquement devenue banale – elle a été banalisée dans son usage, comme on peut le constater tous les jours pour les artistes contemporains. Une multitude de points de vue, un décadrement ou décentrement perpétuel, sont à l’œuvre dans les œuvres contemporaines, quels que soient leurs supports, ces supports eux-mêmes étant démultipliés, fragmentés et recomposés pour former des hybrides. On peut alors imaginer des lignes de monde traversant l’univers de l’art (sa région) pour y former de petits états (des multivers), toujours en voie d’apparition/disparition, indépendants les uns des autres, éclatés et, comme le dit Daniel Charles, « nomadisants ».

Nomadiser ?Les états nomades sont des états provisoires – plutôt des devenirs, des agencements de bribes, toujours en train de se décomposer pour se recomposer. Leur concept même est fondamentalement contradictoire, car le séjour ou « état » contredit à l’errance, et le lieu y est moins lieu qu’un ensemble traversé de passages – ensemble en voie de constitution par ces passages mêmes. Nomadiser, en effet, n’est pas le fait individuel d’un artiste ambulant, ni d’un groupe qui nomadiserait tout seul. Ce n’est pas le musicien, ni les musiciens qui sont nomades ; c’est la musique elle-même, et encore non pas cette œuvre ou cette autre, mais la musique dans son ensemble, elle qui ne se comprend véritablement que selon la fiction du temps. Le verbe « nomadiser » se conjugue au participe présent, au fréquentatif. Comme le voulaient les stoïciens, pensant que l’action n’est jamais arrêtée, que l’arbre est plus verdissant que vert, et que l’énonciation prend le pas sur l’énoncé. En ce sens, le nomadisme nomadisant rencontre bien évidemment la déterritorialisation deleuzienne, qui refuse de même un centre fixe, des parcours mesurés et des sols de certitude. Le nomadisme, en effet, n’est pas un concept aussi simple qu’il y paraît, et, on l’avait déjà vu avec la « nomadologie » des Mille plateaux, le statut du nomadisme est paradoxal ; ses rapports au territoire, ne serait-ce que pour le (ou se) déterritorialiser, sont pour le moins déconcertants [11] .

Pour comprendre ce qu’est nomadiser, l’analyse du rapport entre « séjour » et « lieu » – deux notions qui sont plutôt des attitudes-concepts que des constructions conceptuelles et qui nous viendraient, selon Daniel Charles, de la philosophie nippone – est éclairant ; on y décèle bien le paradoxe vital qui anime le nomadisme, celui d’un « séjour sans lieu » et/ou d’un « lieu sans séjour » (où habiter en effet sinon dans un lieu, et qu’est donc un lieu s’il n’est pas un séjour ?) [12] . Car il ne s’agit pas, avec le nomadisme à la Deleuze qui est bien aussi celui de Daniel Charles, que quelqu’un ou quelque chose se déplace souvent ou même incessamment, pour qu’il soit ipso facto qualifié de nomade. Il faut aussi que le territoire qu’il traverse soit lui-même nomade, que ce territoire n’ait, en fait, rien d’un territoire mais tienne d’un espace sans caractéristique, anormal. Il est vrai que le mâ japonais est plus apte à dire cet espace que les mots de notre langue. Paysage glissant, suspendu, inerte où se reposer ne signifie pas « rester là », mais scansion, pas suspendu entre la course et l’arrêt, sur un parcours indéterminé.

Tout ceci n’est pas sans poser de multiples problèmes : « Une œuvre peut-elle se soutenir, demande encore François Nicolas, du projet d’intervenir dans une situation-univers et du désir de nomadiser entre différentes situations ? [13]  ». L’idée d’une multiplicité simultanée permet-elle de répondre au paradoxe du nomadisant ?

Pluri ou multiversMultiplicité simultanée, donc. Pour autant, obtient-on une pluralité d’univers distincts, comme si, par exemple, il y avait un univers spécifique pour chaque œuvre, ayant son centre et sa temporalité propre et autonome par rapport à tous les autres ? Ou bien chaque support artistique (peinture, musique, poésie, etc.) serait-il à part soi un univers avec ses règles de fonctionnement et de correspondance (ou de traduction) qui les lierait souplement entre eux, assurant ainsi une sorte de cohésion d’un multivers appelé « art » ? Mais à quel niveau méta-logique se situerait une telle cohésion ? Le multiple est-il l’addition de plusieurs unités ?

Faire proliférer les temps, faire proliférer les centres déploie un plurivers qui pourrait n’être que la répétition d’univers, un empilement d’univers sans que cela outrepasse au fond la catégorie même d’univers [14] .

Telle œuvre est-elle une unité à part entière avec son univers à elle, ou fait-elle partie d’une série d’unités qui aurait une identité propre (la série de tous les autoportraits, par exemple) ? Mais alors ne retomberait-on pas dans la classification traditionnelle des arts selon leur genre, l’ensemble des genres constituant l’art en général, avec un grand A ? L’introduction du concept de multivers se réduirait-il, finalement, à ce pattern classique : privilégier l’autonomie, c’est-à-dire l’identité de chaque œuvre dans sa différence fondatrice (son ontologie sous-régionale, pour ainsi dire), en tenant compte cependant de sa relation à un foyer commun : une ontologie régionale ou provinciale nommée « art » ? Autant de questions non résolues.

Cependant, si les questions que pose l’hypothèse des multivers sont bien ambiguës, le fait qu’elles soient posées indique un véritable souci d’échapper à la centralité et au temps uniques. De même, le multivers met-il au premier rang des préoccupations la question des ontologies régionales, ou relatives, et, en ce sens, nous sommes bien dans un univers pluralistic, où la recherche dans le domaine de l’art porte davantage sur la manière d’assurer et d’assumer la diversité des œuvres, leur éclatement interne et leur dissémination, plutôt que sur les manières de les clôturer, les immobiliser dans leur pose muséale et les patrimonialiser.

Mais surtout, et c’est là ce qui m’intéresse pour penser les mondes possibles, les multivers représentent, dans la manière qu’ils ont de faire travailler les multiplicités internes aux œuvres en projet, ce qui est le plus proche d’un passage de l’ürdoxa à une extériorisation possible, du « monde de la vie » désorganisé et quasi chaotique, à une probable mise en forme. Du monde composite de l’arrière-plan archaïque au monde formel, formaté et maîtrisé, qui est celui de toute réalisation, quel que soit son statut. Ce qui signifie qu’en matière et dans la région de l’art, ce sont ces multivers qui s’apparentent le plus à la recherche de mondes alternes où les structures spatio-temporelles, pour ne pas être entièrement nouvelles, sont pour le moins dérangées. Cette ontologie d’événements, intervenant dans l’avant-moment de la réalisation – celle du pas encore – en tant que logique de certains processus de mise en œuvre de l’œuvre, formerait bien alors l’un des modes possibles de l’ontologie régionale qui concerne l’art ; mais, au-delà de cette fonction, elle remplirait un autre rôle : celui de nous mettre sur la voie d’une réflexion sur l’accessibilité aux mondes possibles. Loin d’ouvrir sur un autre monde, en effet, c’est au monde de l’évidence enfouie, de l’intuitif archaïque, des attachements au sol-terre-archê que le travail de l’œuvre s’attache ; en ce cas, la transcendance se situerait non pas dans l’expansion hors de soi de l’œuvre réalisée, comme c’était le cas, souvenez-vous, pour les théories extensionnistes, mais dans le niveau premier, initial ou originel, de l’antéprédicatif ; il faudrait penser alors le travail de l’œuvre à l’œuvre comme une tentative de s’arracher à ce socle, de trouver un langage pour cette archê, traçant le chemin d’un devenir « évident », c’est-à-dire visible ou sensible dans le langage de la vie commune.

Il ne s’agit pas, cependant, que l’œuvre exprime un sub ou infra-niveau de conscience personnelle, mais qu’elle mette en relation le niveau liminal de la réalité (l’expérience de l’habiter) avec une « ontologique » (un logos approprié à la construction d’un objet). C’est cette liaison qui fait question, ce passage d’un plan à l’autre, pour lequel il faut tenter de trouver un moyen d’interpénétration. L’interpénétration sans obstruction dont rêvait Cage est sans doute utopique, mais c’est aussi en cela qu’elle se révèle comme un dessein. On peut supposer que tout le travail de l’œuvre est là, dans cet entre-deux quelque peu béant où les deux niveaux – le transcendantal et le formel – se font face, s’emploient à se nier l’un l’autre, à se doubler pour se séparer aussitôt. Entre l’antéprédicatif et la prédication, il y a un hiatus, un vide que rien (pas même l’œuvre) ne vient combler : les deux ontologies ne coïncident pas, et cependant, il faut les tenir ensemble sous peine de renoncer à toute connaissance, et à l’art. L’utopie tient en cela qu’on ne puisse joindre deux niveaux d’évidence sans se mettre en contradiction, et qu’en même temps, cette jointure paraisse absolument nécessaire.

Ainsi, la question n’est pas d’ouvrir sur un autre monde, ni de trouver la manière d’en faire un (ou plusieurs), mais bien de penser l’accès de ce monde-ci aux mondes possibles ; or les multivers proposent à cette question une réponse paradoxale et qui reste telle : les œuvres multiverselles attestent de ce hiatus entre mondes et, plus encore, le célèbrent, et avec lui quelque chose comme l’impossibilité d’un passage.

Notes du chapitre[1] ↑ Cette manière ironique d’assurer que la vie d’une œuvre tient à la déperdition de son caractère d’œuvre peut nous plaire, mais je ne pense pas qu’elle ait été le point de vue des phénoménologues.

[2] ↑ Aristote, Poétique, op. cit., 1460a 27.

[3] ↑ Titre du chapitre 9 de Musiques Nomades : Daniel Charles, Musiques Nomades, Paris, Kimé, 1998.

[4] ↑ Dans A pluralistic universe (1909). Voir la traduction française : Philosophie de l’expérience : un univers pluraliste, préface de Lapoujade, Paris, Les empêcheurs de penser en rond, 2007.

[5] ↑ Daniel Charles, Musique Nomades, op. cit. (voir surtout les chapitres 9, 14 et 15).

[6] ↑ Se reporter à la seconde partie, chapitre 2 du présent ouvrage.

[7] ↑ Edmund Husserl, Leçons sur la phénoménologie de la conscience intime du temps, op. cit.

[8] ↑ Daniel Charles, Musiques nomades, op. cit., p. 123.

[9] ↑ La « définition/méthode » est un texte programme qui permet de réaliser une peinture de Claude Rutault. Le texte définit un but à atteindre mais laisse le soin de choisir les modalités de la réalisation, les choix qui étaient auparavant la condition même d’existence de l’artiste. L’infinité des liaisons possibles est montrée par plusieurs exemples de plusieurs parcours, qui constituent en même temps une incitation pour chaque utilisateur du site à aller plus loin, seul.

[10] ↑ Le concept de pénétration sans obstruction, cher à Cage, est emprunté à l’Avantamsaka Sutra (VII-VIIIe siècle).

[11] ↑ Un exemple pris dans Mille Plateaux, de cette difficulté à définir le nomade : « Si le nomade peut être appelé “le Déterritorialisé” par excellence, c’est justement parce que la reterritorialisation ne se fait pas après comme chez le migrant, ni sur autre chose comme chez le sédentaire […], c’est la déterritorialisation qui constitue le rapport à la terre, si bien qu’il se reterritorialise sur la déterritorialisation mêm. ».

[12] ↑ Voir Nishida Kitaro, Logique du lieu et vision religieuse du monde, Paris, Osiris, 1999.

[13] ↑ Voir la discussion à ce sujet dans l’article de François Nicolas : « Qu’est-ce qu’une musique nomade pour Daniel Charles ? » sur le site Internet www.entretemps.asso.fr/nicolas

[14] ↑ François Nicolas, op. cit.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Troisième partie. Mondes alternes et ontologies customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200   serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= PrésentationNous voici au troisième volet de cette recherche. Quelque chose, il me semble, a changé depuis le moment où nous avons commencé à parler des mondes, de leur possibilité, puis de l’art et de ses manières de se présenter. Des théories anciennes sur le ou les mondes aux interrogations actuelles sur le statut de la fiction dans la construction de la réalité, les principes et les certitudes, les manières de faire de l’ordre dans les objets de la pensée, les définitions et les déterminations causales, tout cela paraît ne plus avoir de prise sur les réalités contemporaines. Comme si ces « réalités » s’en allaient de leur côté vivre leur vie à elles, tandis que nous courons après avec des outils peu affûtés pour les remettre dans le droit chemin... Non que cette disparité soit bien nouvelle, puisque c’est le ressort même de toute recherche, mais il semble que les nouvelles technologies de l’information (les TIC comme on les appelait encore il n’y pas si longtemps) aient creusé une distance plus profonde, qu’un hiatus se soit installé entre nos modes de pensée et nos manières de faire habituelles, et ce qui se passe du côté du miroir que nous ne percevons pas, et auquel nous ne pouvons guère ajuster nos outils. En même temps, la prise en compte de ces espaces technologiques révèle les failles, les incertitudes qu’offrent les espaces auxquels nous sommes habitués, et que nous croyions maîtriser jusque-là.

La plus troublante des nouvelles approches est certainement celle qui touche à la réalité du monde que nous habitons. Nous sommes, certes, habitués à considérer la fiction comme une part de la réalité, et nous parlons avec faveur de ces mondes du rêve où l’art introduit comme des réalités secondes, mixtes, plus légères que celles où nous sommes engagés dans la vie. Ainsi, qu’il puisse y avoir, sous le couvert de la fiction, une quantité de mondes « possibles » qui envelopperaient, comme d’un halo évanescent, le noyau dur de la réalité ; cela, on l’accorde aisément. En revanche, que ces mondes « possibles » soient consistants, ou « persistants », cela est plus difficile à admettre, et nous ne sommes pas prêts à doter d’une pleine réalité les mondes artificiels que la technique a élaborés.

Cette attitude est bien visible dans tous les discours tenus à propos des jeux en ligne de type Second Life. Interdits ou simples recommandations, l’usage de ces jeux est soumis à des restrictions d’ordre éthique et politique : ne va-t-on pas confondre fiction et réalité, ou plonger dans l’irréalité totale, au risque de perdre la santé mentale et physique ? L’inquiétude est grande, elle s’orne de quantités d’arguments accessoires bien connus et tout à fait contradictoires entre eux : la peur des machines et l’éloge de la modernité, l’éloge de la modernité et le rejet de l’art contemporain, l’éloge de la spiritualité et la peur du virtuel, le goût du confort électronique et l’éloge du naturel, etc. La réalité (être dans) signifie que l’on accepte tout ou partie de ces pensées accessoires, sans savoir très bien en quoi consiste « réellement » la réalité à quoi l’on tient si fort, pas plus qu’on ne sait, d’autre part, quels sont ces objets bizarres qui ont des liens suspects avec des puissances quasi-occultes. Preuve supplémentaire, s’il nous en fallait encore une, de la croyance commune en un seul monde, et qu’il n’y en a pas d’autres. Après avoir pensé que l’art nous offrait une voie quasi royale pour appréhender ces nouvelles réalités, nous voici cependant contraints d’avouer l’échec : ce n’est pas l’art, même dans sa version multiverselle, qui déstabilise nos pensées habituelles et nos modes de comportements, et qui permet d’accéder aux autres mondes ; il sert seulement de cache à l’insupportable puissance de la technê.

Il nous faut donc changer notre fusil d’épaule : au lieu de s’interroger sur la façon d’accéder aux mondes alternes, ne faut-il pas s’interroger sur la raison pour laquelle nous ne pouvons le faire ? Il est bien possible que cette interrogation-là nous mène à la conclusion paradoxale que c’est l’art lui-même, avec ses présupposés fondateurs, qui forme l’obstacle majeur à cette accession. Cela signifierait que ce qui nous a paru être un modèle pour comprendre les mondes alternes est aussi essentiellement ce qui empêche d’y entrer.

Si cette intuition est juste, il nous revient de la rendre acceptable en la développant ; ainsi devrons-nous interroger les diverses ontologies qui président aux opérations de la connaissance et à la logique de l’art. Sont-elles différentes, et si oui, comment et en quoi différent-elles ? Nous devrons comprendre l’action singulière qu’elles exercent sur leurs domaines respectifs (Chapitre 1 – Des ontologies déplacées). Se posera alors la question de la possibilité ou de l’impossibilité d’une accessibilité aux mondes alternes : un détour est-il possible et quelle forme peut-il revêtir ? Il nous faudra explorer le statut des avatars qui meublent les mondes dits « artificiels » et tenter d’en produire une définition (Chapitre 2 – Jeux, avatars et mondes persistants). Enfin, dernière question, devrions-nous oublier, redéfinir ou remplacer la notion de réalité (Chapitre 3 – Réalité, utopie concrète et « qua ») ?

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Chapitre 1. Des ontologies déplacéesL’ontologie, ou la science de l’être en tant qu’être, appelle un genre de connaissances ou de compréhension qui porte le nom de philosophie. Dans le schéma d’un monde unique, l’être de tout ce qui existe est traité en général comme ce qui est commun à tous les êtres et à l’être du monde. Tous partagent une même essence, que l’intelligence aspire à connaître. C’est là une exigence commune, qui traverse l’histoire de la pensée et reste actuelle ; cependant, on peut se demander sous quelle forme cette exigence se manifeste aujourd’hui, dans un monde qui s’artificialise en permanence. Un tel monde convoquerait-il une reconceptualisation ontologique ? C’est ce qui semble être en cours, et qui permettrait, délivré de l’être de ce qui est, de réfléchir plus librement sur des mondes possibles.

Cependant, ce tournant n’est pas sans ambiguïté ; en effet, deux orientations de la notion d’ontologie se côtoient et quelques fois se mêlent, provoquant alors méprises et mésententes. C’est ainsi que les philosophes de l’être se sentent trahis par la relativisation de la notion qu’opèrent certains logiciens [1]  et chercheurs en théorie informatique, tandis que, parallèlement, des esthéticiens et des artistes sont choqués par son usage intempestif ; à leur sens, le terme même porte vers le sacré et exploite démesurément la veine religieuse déjà si présente dans l’opinion commune sur l’art : ils préfèrent donc éviter le mot et la chose, et se fient à des définitions fonctionnelles ou événementielles [2] . Ainsi, avant même de nous demander quelle ontologie serait à envisager pour aborder les mondes possibles, il nous faut préciser tout de suite en quel sens nous entendons utiliser le concept.

Ontologie vs ontologiesNous n’avons pas l’habitude de mettre le terme « ontologie » au pluriel ; c’est tout juste si, en le tentant, nous n’avons pas l’impression de commettre un sacrilège et de tuer Dieu une seconde fois. Mais nous devons bien admettre que d’autres instances relayent la poursuite de cette science de l’être et que le terme lui-même a dérivé du royaume de l’abstraction métaphysique à celui, plus terre à terre, des objets concrets artificiellement produits et de leur manière d’être produits. Ainsi, par exemple, le terme « ontologie » (sans majuscule) a-t-il été capté par les spécialistes de l’intelligence artificielle pour désigner l’ensemble des opérations et des outils conceptuels convoqués pour simuler un raisonnement ; c’est un « ensemble de concepts, de propriétés, d’axiomes, de fonctions et de contraintes explicitement définis » [3] .

Une ontologie définit aussi bien des termes basiques et des relations qui concernent le vocabulaire concerné que les règles combinatoires de ces termes qui en permettent l’extension [4] .

Voici deux définitions qui nous rapprochent plus d’une épistémologie que d’une métaphysique, ce qui est assez déstabilisant pour la pensée classique qui attribue à la seule philosophie première le droit de traiter de l’être, en un mot d’avoir accès à l’ontologie. Voir l’Ontologie digérée et mise au service d’objectifs déterminés par la pensée technique semble alors un véritable abus de pouvoir. C’est que, de même que les termes d’immanence et de transcendance, empruntés à la philosophie première, ont été détournés pour servir une réflexion sur l’art, nous entraînant malgré nous à essentialiser les œuvres, le terme « ontologie » garde un parfum métaphysique d’arrière-plan difficile à oublier. Le fantasme ontologique reste profondément inscrit dans notre usage de la langue, et, comme l’écrit Olivier Lahbib, se débarrasser de ce fantasme implique de se défaire de « l’aberrante et suicidaire adoration de l’Être » [5] , entreprise elle-même phénoménale. Il faut compter, en effet avec le scandale que représente ce saut entre Ontologie et ontologies.

Cependant, si les philosophes de l’Être sont ainsi choqués par la mainmise de la logique ou des sciences de l’information sur l’ontologie, ils oublient encore la plupart du temps d’être choqués par l’entreprise husserlienne, par son dessein de dés-ontologiser la pensée et de substituer, pour une part, la logique à l’ontologie. Il est pourtant bien question d’un même projet – celui de renoncer à la science de l’Être – et de deux démarches parallèles : ce qui est premier, c’est l’onto-logique, démarche qui tend à définir les principes qui fondent et construisent l’objet de connaissance en général, et les modes de construction appropriés à chaque objet. En somme, il s’agit de savoir « ce que c’est » et comment ce « ce que c’est » a été produit pour le (re)conduire à être de nouveau.

Pourquoi cet anathème, alors ? Serait-ce que, dans un cas, le statut du chercheur expert en nouvelles technologies lui interdirait de toucher à la philosophie première dont il ne serait pas digne, et que, dans le second cas, le statut de philosophe absout Husserl de tout soupçon de déminage et de démantèlement de l’ontologie, comme de tout scandale possible ? Peut-être, mais plus probablement encore, nous avons oublié une partie du propos husserlien : celle qui concerne la nécessité de passer par une logique commune, une logique formelle, pour aborder les objets du monde que cette même logique permet de construire. Et nous avons donc oublié aussi que ce propos initie le passage de l’Ontologie avec majuscule aux ontologies avec minuscule.

En effet, cette « pente à parler des objets », comme dit Quine, a été court-circuitée par le flux lyrique d’un retour à l’Être en tant qu’être, retour dont Heidegger a été le héros, qu’il a constamment remis au goût du jour, et qui plaît. Le tournant ontologique ainsi amorcé a recouvert ou offusqué les Recherches husserliennes [6] . Ainsi la logique de Husserl reste-t-elle un domaine quasiment réservé aux spécialistes, un sujet de « conversations » et de commentaires quasiment privés, qui ne passe pas les frontières de l’institution philosophique et n’est donc pas convoqué là où elle serait utile, où elle aurait sa raison d’être, tandis que, d’autre part, fleurissent les apologies exaltées du retour au dévoilement de l’Être, que l’on trouve surtout, il faut le dire, dans le domaine de l’art.

J’ai donc pris le parti de revenir à Husserl pour comprendre ce que l’on peut aujourd’hui entendre quant à la possibilité d’ontologies des mondes alternes. À cet égard, les propositions husserliennes tiennent deux points de vue pratiquement opposés, que je tenterai d’éclairer séparément avant de les mettre en présence de manière contrastée.

Tout d’abord, Husserl distingue des régions spécifiques de connaissance auxquelles conviennent des ontologies dites alors « régionales » et qui sont autant d’entrées en matière avec méthodes et outils, c’est-à-dire qu’en tant qu’ensemble de concepts permettant de construire les domaines visés, le projet husserlien se tourne nettement vers le concret, vers des ontologies comme production d’un processus, à l’opposé d’une vision essentialiste dirigée vers l’être de ce qui est. Ces régionalités ainsi constituées permettent d’envisager l’existence de mondes pluriels ontologiquement valides, c’est-à-dire pourvus d’accès, puisque leurs processus de constitution sont explicitement donnés.

À côté de ces ontologies régionales, une ontologie d’un troisième genre fait son apparition. Il s’agit d’une ontologie d’arrière-plan ou ürdoxa [7] . Cette ontologie ne constitue pas un mode d’emploi ni un processus de construction ; elle est immédiatement présente à elle-même, c’est l’archê, le réel de la réalité, ce qui nous lie à la terre, notre habitation principale. C’est le fondement de notre sentiment d’exister-ici, il est inatteignable, intraversable, intraduisible en d’autres mondes : en tant que tel, c’est le principal obstacle à notre entrée dans les mondes alternes, et en cela, cette ontologie d’arrière-plan entre en contradiction avec les ontologies régionales.

Des ontologies régionalesHusserl a bien initié une pensée tournée vers les objets, ces « choses mêmes », plurielles, diverses. En utilisant l’ancien terme d’Ontologie, il entend à la fois indiquer l’ampleur de la tâche, l’étendue du domaine concerné, et en même temps rectifier les interprétations erronées. Elles sont en effet ou absurdes et obscures dans leur prétention à la profondeur, ou déviant le projet général au profit d’une théorie de l’objet, expression selon lui « peu recommandable », car ce serait alors comme un titre « pour l’ensemble complètement vague de tous les objets sans domicile » [8] . Car si l’ontologie est selon Husserl

expressément caractérisée comme la science a priori des objets en général, et corrélativement, des significations en général, c’est-à-dire des significations qui se rapportent à des objets en général [9] 

à côté de cette science a priori, l’on doit tenir compte des démarcations entre « des régions radicales possibles d’être » qui couvrent des séries ordonnées de disciplines.

C’est à cette démarcation entre un a priori « qui reste » comme ontologie essentielle et un a priori tourné vers la constitution d’objets particuliers, que correspond l’expression « ontologies régionales ». Ces ontologies concernent donc les principes constitutifs des différents domaines où paraissent des objets, que ceux-ci soient matériels ou idéels. Nous pourrions traduire « ontologies régionales » par « épistémologies », ou étude des principes spécifiques qui établissent la validité d’une science donnée, et qui lui permettent de se développer – ce qui correspond, cette fois, tout à fait aux « ontologies informationnelles » qui choquent tant de bons esprits. Mais ce serait compter sans le projet global du philosophe qui vise, au-delà des méthodes et des contenus de chaque domaine ou région, à poser une forme commune pour la constitution des objets, c’est-à-dire une forme capable de produire de l’objectité en général. S’il y a en effet, selon Husserl, une forme commune aux propositions visant des objets et des jugements à leur sujet, c’est une logique purement formelle, qui ne tient pas compte du contenu concret auquel s’applique le jugement – ce contenu pouvant être existant ou simplement possible –, il y a parallèlement des ontologies régionales, qui prennent en charge les principes constitutifs d’un ensemble d’objets, par exemple axiomes et propositions basiques servant à construire les idéalités mathématiques.

Les deux ontologies, formelle et matérielle, sont parallèles : les ontologies matérielles « se rapportent aux genres supérieurs d’objets désignés comme des régions ». Ainsi, par exemple, il pourrait y avoir chez Kant une ontologie universelle de la nature en général, tandis qu’il existe parallèlement une ontologie « refermée sur soi » : la géométrie comme logique de la spatialité pure. Deux directions donc, pour les ontologies. L’une vise la constitution d’une véritable science éprouvée, capable de produire de l’objectité en général, l’autre étant plus directement occupée par l’établissement de domaines bien délimités et des outils qui y correspondent [10] .

C’est cette direction que suivent, entre autres, les chercheurs en théorie de l’informatique, rejoignant ainsi les propositions husserliennes, où on lit notamment : « Il faut, pour les ontologies régionales, élucider les configurations de connaissance correspondantes qui sont particularisées par leur contenu [11]  ». Effectuer ce travail d’élucidation est la partie émergée, opératoire, de toute construction conceptuelle, et en ce sens, ces ontologies présideraient tout naturellement aux univers informatiques et aux mondes alternes que nous essayons de traquer. L’ontologie formelle et son redéploiement en ontologies régionales semblent en effet toutes deux couvrir l’ensemble des constructions intellectuelles et soutenir tout l’édifice de la connaissance, en même temps qu’elles permettent d’aborder des « régions » plus spécifiques de manière affinée (dans le cas, par exemple du « statut ontologique de l’art »). Cependant, permettent-elles pour autant d’appréhender la manière dont ces connaissances sont perçues et intégrées dans la vie de tous les jours ?

Une ontologie du troisième genreAvec les ontologies formelles et régionales, le dispositif est vu du côté de leur contribution à la construction des connaissances et de leur prolongement dans les sciences, mais non du côté de la réception de ces connaissances et de leurs usages ; en somme, de leur prolongement doxique. La question se pose donc de savoir si les ontologies formelles et régionales ont quelque écho dans le matériel de pensée quotidien ou non. Il semble que cette partie de la question soit oubliée dans le programme ; or, ce point est important car c’est autour de lui que se joue le débat sur la possibilité pour nous d’habiter les mondes possibles.

En effet, si les ontologies régionales sont nécessaires à la construction de domaines de connaissance spécifiés, que disent-elles au sujet de l’appropriation de ces domaines et de leur contenu ? Leur réception et leur domestication se font de manière non continue, disruptive. Les inventions scientifiques ne s’accordent pas toujours à l’intuition doxique ingénue de notre ontologie d’arrière-plan. Si nous avons renoncé à croire que le ciel allait nous tomber sur la tête, nous croyons à bien d’autres « sornettes », car enfin la Terre tourne-t-elle vraiment ? Et le pôle Sud n’est-il pas plus chaud que le pôle Nord ? Une asymétrie, un déboîtage, particulièrement sensible quand on en vient à poser la question de l’existence des mondes possibles ; car si nous pouvons bien concevoir qu’ils existent (l’ontologie formelle nous aide à en construire une logique, et des ontologies régionales à en préciser les prémisses et principes d’analyse), nous avons du mal à les tenir pour réels, à cause de la résistance archaïque de l’ontologie d’arrière-plan.

Que recouvre donc de spécifique cette ontologie d’arrière-plan, nouvelle venue dans le dispositif des ontologies formelles et régionales, sans être – comme on pourrait le craindre – ni un inconscient, ni une idéologie ? Et quel impact pourrait avoir cette ontologie d’arrière-plan sur le problème qui nous occupe ici : l’accessibilité à des mondes possibles ?

La question de l’habiter et l’ontologie d’arrière-planDans son fameux et très insolent texte, « L’arche-originaire Terre ne se meut pas » [12] , Husserl distingue le plan de l’habitable du plan de la construction conceptuelle pour rendre sensible la difficulté, voire l’impossibilité, de faire passer un plan dans l’autre. De quoi s’agit-il ? Pour nous, ici, sur la Terre où nous habitons, le sol est ferme, la terre stable ; nulle question qu’elle se meuve, tourne, ou fasse quelques culbutes. Non, elle est là, source de nos croyances, de nos attachements, de notre foi dans la vie – la nôtre et celle du monde. Un point fixe, en somme. Une ancre, un havre ou une arche, comme on veut. Aussi, bien que nous soyons d’autre part assurés qu’elle tourne, car nous avons foi en la science, nous sommes en même temps absolument convaincus de son immobilité. Et même si nous admettons que les astrophysiciens ont « sans doute » raison de faire l’hypothèse de mondes pluriels et Galilée d’une Terre qui tourne, nous inversons, à part nous, et sans nous l’avouer toujours, le sens de son « E pur si move, » en un « E pur non si move »… Implicite, non déployé, caché à nos propres investigations, tel est le plan de l’arrière-plan. Épais brouillard et en même temps constante réassurance, l’ürdoxa est la couche la plus archaïque de nos constructions mentales, et c’est bien elle, le véritable « habiter » de l’habitable. Il y a là, chez Husserl, le constat d’un attachement à un monde, et un seul, monocentré, géocentré, très loin et même à l’opposé de la thèse que j’entreprends de défendre.

Pourquoi alors l’avoir convoquée ici ? Pour la raison que c’est là que se noue ce sentiment irréversible de la réalité des choses (du monde, de la Terre, de notre propre vie) et c’est d’elle que partent les distinctions que nous faisons entre ce qui est réel ou non. La réalité, c’est l’habiter-ici, sur cette Terre, c’est un « ici » qui dure, et qui met en condition toutes les ontologies formelles ou régionales auxquelles il sert d’arrière-plan. Allons plus loin : nous habitons réellement cette ürdoxa, c’est elle notre Terre et le point à partir duquel nous jugeons de la réalité du monde qui nous entoure ; ce sera donc elle aussi le juge de la réalité des mondes alternes : habitabilité, réalité et ontologie d’arrière-plan sont une seule et même chose. Quand nous disons : « ce n’est pas la réalité, c’est utopique ou impossible », nous parlons à partir de cette réalité de l’habiter qui est notre arrière-plan, notre ontologie « attachée ».

Or, cet habiter-ici qui nous tient et ne nous lâche pas est tout à fait important pour évaluer la difficulté que nous avons à nous projeter (et à vivre) dans des espaces « autres » [13] . Autrement dit, il nous faut comprendre pourquoi l’habiter-ici, le sentiment de réalité, est le point de non-retour sur lequel achoppe la thèse de la pluralité des mondes.

La réalité comme transcendanceIl nous faut donc essayer d’éclairer cet arrière-monde de l’habiter. Or, définir le monde habitable semble une tâche quasiment impossible. Le travail de la simple description est déjà infini. C’est une réalité « inscrutable », selon le mot de Quine, dont aucune description ne peut venir à bout, pour la simple raison que nous sommes compris dans ce que nous essayons de comprendre, et que notre point de vue, notre « ici », obscurcit et offusque les autres points de vue, tandis que l’affluence des impressions, des émotions, des jugements d’opinion hérités, des temporalités feuilletées de nos expériences diverses forment un chaos indémêlable. Aussi bien, la réalité de ce monde habitable se situe-t-elle en grande partie hors de la rationalité et du formel pur. Cependant, il n’y aurait aucun sens à la dire irrationnelle, ni non plus inconnaissable : elle est tout simplement, dans sa plus grande partie, hors de portée de nos moyens ou méthodes de connaissance actuelles. Autrement dit, cette ürdoxa peut être qualifiée d’onto-logique transcendantale.

Transcendantale, en effet, au sens où elle dépasse nos facultés d’analyse, se tient hors de portée de toute formulation, reste muette sur elle-même, sans langage. En somme, pour le dire en une formule : la réalité de l’habiter – la réalité tout court – est antéprédicative, précédant la mise en forme par le langage. En tant que telle, elle se tient, face à l’onto-logique formelle, comme un îlot de résistance passive – refus de décoller de l’ici-Terre-archê, résistance aux raisons et à leurs enchaînements, auxquelles elle oppose ses associations éphémères d’éléments fluides. Mais elle est aussi, paradoxalement, « l’archê qui rend tout d’abord possible le sens de tout mouvement… » [14] .

Comment comprendre cela ? Topographiquement, d’abord : pour se mouvoir, il faut un point de départ et sinon un point d’arrivée, du moins sa visée. Impossible de penser le mouvement sans le dispositif base stable/cible entrevue. Repos et mouvement indissociables, dirait Aristote, l’un – le mouvement ou le repos alternativement – étant la privation momentanée de l’autre. « Sens » (du mouvement) est ici à comprendre en tant que vecteur, orientation. Ontologiquement ensuite, car dans la mesure où l’archê est constitutive de l’habiter-ici, elle est bien la condition des mouvements qui l’animent, elle les rend possibles en leur donnant un sens dans sa configuration interne : l’ürdoxa est mouvement par essence. Le mouvement est l’expression de sa nature intime, son « sens » ou – comme je dirais plutôt – sa manifestation, la manière dont elle se donne à percevoir, mouvement qui la porte vers une synthèse active de ses éléments dispersés, de telle sorte que tout entière elle tende vers l’onto-logique formelle qui préside à ce qui se construit dans la sphère conceptuelle. Que de l’arrière-plan archaïque, on puisse se diriger vers la sphère des opérations logiques de maîtrise et qu’elle projette devant elle un espace ambigu, incertain, du « pas encore », c’est-à-dire des possibles. Passive et en partie active, l’ürdoxa serait donc un socle mouvant, une contradiction en soi. Mais elle présente cependant un aspect dynamique : elle laisse un espace pour jouer avec et contre la transcendance ; une possibilité pour la domestiquer en quelque sorte, par zones, ou régions, et l’assouplir dans certains domaines [15] .

Deux mouvements et deux niveaux, donc : l’un est passif, c’est une sorte de lourdeur et refus de décoller, la part de nous qui est immergée dans l’arrière-plan de nos connaissances exportables, l’ürdoxa ou l’ontologie d’arrière-plan ; l’autre, « l’ontologie du ne-pas-être-encore », selon la formule d’Ernst Bloch [16] , tente de se projeter dans d’autres sphères sans moyen visible ni méthode pour y aborder, mais il contient les prémisses et les principes d’un processus de réalisation [17] .

Certes, il est bien dérangeant de penser la réalité comme transcendante, tant le terme « transcendant » nous porte vers le sublime du haut, nous tire vers une entité supérieure, divine, inatteignable, qui surplomberait le monde réel d’ici et ses mesquineries. Que la réalité puisse être dite « transcendante », voilà donc qui afflige et renverse nos schémas habituels. C’est qu’encore une fois ici, nous sommes piégés par le lexique et tout ce qu’il transporte d’affects. Pourtant, il est bien vrai que cette réalité de l’habiter-ici est intraversable, comme l’est l’autre pôle de notre carte mentale : le ciel infini au-dessus de nos têtes. Intraversable et insondable, l’habiter-ici l’est pleinement, et c’est bien cette ontologie-là qui fait obstacle à son déplacement, tandis que parallèlement, elle préserve l’un de ses attributs spécifiques : sa capacité à entrer dans la catégorie du possible [18] .

Capacité ou, si l’on suit Ernst Bloch sur ce point, tension ou encore souhait. Tout se passe en effet comme si l’arrière-plan, l’ürdoxa, était sous tension, dans un souhait permanent d’apparaître, ce que l’auteur appelle un « pré-apparaître », configuration qui n’est pas du tout un prêt-à-paraître, mais au contraire une confusion, une hésitation et comme un balbutiement, et qui ne préjuge en aucun cas d’une réalisation, mais seulement d’une possible apparition ; « paysage du souhait » qui « indique une direction inhabituelle, différente de l’espace étroit que l’on connaît ou de l’étendue vaste et lointaine qui relève de la grandeur […] » [19] , mouvement qui réunit l’antre et le lointain, dit encore Bloch dans le même passage ; et ceci sans aucune certitude quant à l’avènement, la consistance et la durée de la réalisation – le temps en mode doxa et ürdoxa n’étant pas un paramètre mesurable.

Avec l’ontologie du « ne-pas-être-encore » et du « pré-apparaître », nous sommes loin de la définition traditionnelle de la transcendance. La voici logée non dans le ciel infini, mais dans la réalité d’ici même, dans un monde d’avant forme et langage, hanté de souhaits indéterminés. Le paysage de l’ürdoxa, s’il fallait tenter de l’imaginer, ne se structurerait pas par plans visuels successifs, comme ce serait le cas pour un paysage de peinture, mais par lignes de temps qui seraient aussi des lignes de tension. Dans ce paysage du souhait, le processif n’est pas le successif, et l’ultérieur ne suit pas l’antérieur mais se retourne et se replie à l’intérieur de ce qui le précède, dans un jeu de répétitions permanentes, comme on l’a vu avec la notion de plagiat par anticipation ou celle de polyrythmie. Husserl en avait esquissé le mouvement paradoxal dans ses Leçons sur la phénoménologie de la conscience intime du temps [20] . Le musical devient le mode de référence du travail de l’œuvre à l’œuvre, car entre l’ürdoxa et le plan d’émergence, c’est le temps, dans sa multiplicité complexe, qui fait en quelque sorte office d’accoucheur. Et c’est bien ce temps de la non-succession, de la non-causalité, qui fait lien entre l’arrière-plan de l’habiter-ici et la possibilité d’une œuvre [21] .

Où nous mènent les ontologies ?Il est temps de faire le point. Qu’avons-nous appris en suivant la dérive des ontologies ? Qu’il y a des ontologies exerçant différemment leur pouvoir, l’une en direction de la raison et de la construction de connaissances, l’autre sur le mode du souhait et du possible. En résonance quelques fois, mais toujours en décalage. Tandis que les ontologies régionales fournissent les outils pour la construction de mondes possibles (comme, par exemple, le monde informationnel ou cybermonde), l’ontologie d’arrière-plan, l’habiter ici, qui nourrit de son flux incessant l’activité créatrice, nous en donne un reflet, un « valant pour », et en cela même nous en interdit l’appropriation. Nous avons vu dans le chapitre précédent (l’alibi de l’art) comment simultanéité et multiplicité opèrent dans les œuvres multiverselles et transforment le temps scandé de nos vies habituelles en nous plongeant dans les temporalités plurielles et disjonctées de l’ürdoxa. Ce sont là les seuls simili-mondes pluriels que nous sommes capables d’appréhender. Les ontologies en quelque sorte promettent et interdisent à la fois ce qu’elles ont pour mission de soutenir.

Obscurité et ambiguïté du terme « ontologie ». L’ambiguïté de la notion tient en ce que, d’une part, il s’agit du sens philosophique premier : ce qu’il en est de l’être et de sa contemplation, et d’autre part, du sens « régional » épistémologique, qui porte tout à l’inverse à décrire les méthodes de réalisation d’objet concrets. Contemplation de l’être en tant qu’être – c’est-à-dire spiritualité, horizon métaphysique – contre action – c’est-à-dire méthodes, expérience, réalisation, objets. Pour la version métaphysique de l’ontologie, je crains qu’il ne faille y compter aussi son double infernal, venu de l’arrière-plan chaotique de l’ürdoxa : car malgré tous les efforts des artistes pour atteindre l’impersonnel, l’indéterminé, l’indifférent et le sans lieu, ce qui revient le plus souvent, c’est, sinon le cri et l’angoisse créatrice – qui nous fait repartir aussitôt dans les mystères de l’Être et le pathos de la chair – du moins la subjectivité. Rien ne sert alors de déplacer vers l’ürdoxa le mystère de l’acte créatif. Ce déplacement d’une ontologie supérieure, liée à une conception sacralisante de l’art, vers une ontologie d’arrière-plan, considérée comme obscure, difficile d’accès et quasiment intraduisible dans le langage de la réalisation ne change pas grand-chose pour l’esthétique : les deux pôles, qu’ils soient du haut ou du bas, sont tout aussi indicibles.

Pour autant, en évitant le premier piège – celui de la métaphysique – il ne s’agit pas de tomber dans son envers. Car si l’on prend avec un grand sérieux tout ce qui est protocole, programme, définition et méthode, les seules « manières de faire » que l’on peut détailler, décomposer, analyser, sans que soient évoqués leurs liens avec le plan de ce que nous avons appelé « l’habitable », on court le risque de ne pas comprendre ce qu’il en est du passage d’un monde (le nôtre, ici, avec ses moyens de connaissance) à celui que l’on est censé atteindre. À ce passage, en effet, s’oppose un arrière-plan de croyances de toutes sortes, impossible à décrire et donc à vaincre. Le piège du régional et de l’épistémologie, c’est d’ignorer cet arrière-plan et donc d’obturer la question même d’une accessibilité. Ainsi, en ce qui concerne l’art et ses œuvres, l’ontologie version épistémologique, sans arrière-plan, le monde de la vie semble coupé, rayé de la carte et l’accent porte uniquement sur les opérations logiques qui président à la fabrication des œuvres, en les privant de ce niveau chaotique et indémêlable de l’ürdoxa. Non pas qu’il faille a priori se méfier de l’idéologie qui préside à un tel choix théorique (celui du modèle anglo-saxon d’analyse) [22] , mais parce que nous nous privons par la même occasion de penser la connexion possible entre ce monde-ci et un monde alterne. Car c’est bien autour de la relation du plan de l’ürdoxa et du plan de la logique de la connaissance que se joue la question de l’accessibilité aux autres univers.

En effet, notre ontologie d’arrière-plan est si incrustée, et l’habitable constitué de tant d’habitus invétérés, que nous pouvons difficilement nous projeter dans un monde en oubliant, raturant ou transformant nos modes de perception et notre appréhension de la réalité, même si nous arrivions à décomposer les éléments de cet « habitable » pour les recomposer différemment. Ce point d’ancrage semble résister à toute opération de démembrement et remembrement, et bien que la déconstruction derridienne prétende s’y employer, c’est toujours au niveau d’une ontologie régionale (celle de la philosophie, par exemple) que le démembrement est possible, mais non au plan du monde de la vie ; elle ne peut rien contre l’ontologie de l’ürdoxa.

Tel est notre monde, notre Terre, et l’arche de nos vies particulières. Et si nous sommes liés à cette habitation-réalité, de telle sorte qu’elle nous définit autant que nous essayons de la définir ou de la circonscrire (comme la définition aristotélicienne qui liait indéfectiblement le lieu au corps qui l’occupe), comment pouvons-nous l’oublier ? Et comment, à partir de là, penser que nous pourrions quitter la Terre-archê pour aborder aux lointaines contrées des multivers ? Le nœud qui enserre notre aptitude à habiter ce monde et l’habitabilité du monde peut-il se dénouer ? Je pense à la grammaire et au grammairien qui, pour Aristote, se définissent l’un par l’autre [23] . Dénoué le lien, il n’y a plus ni grammaire ni grammairien : un grammairien qui ne fait pas de grammaire n’existe pas en tant que grammairien, même si par ailleurs il existe en tant que citoyen. N’en est-il pas de même en ce qui concerne notre habitation dans ce monde-ci ? À oublier ou laisser de côté l’ontologie d’arrière-plan, sous quelle forme existerions-nous ailleurs, dans un autre monde, et même existerions-nous ?

À la question : « une ontologie des mondes possibles est-elle possible ? », il se pourrait bien alors que le problème appelle deux réponses : d’une part, l’ensemble des moyens protocoles, propositions et règles d’accès de notre monde aux mondes alternatifs peut se constituer en ontologie régionale, valable pour le domaine qu’elle instruit. Mais il faut quelque chose d’autre qui prenne en charge l’arrière-plan doxique, le plan de la vie, et se charge de le faire passer ou d’en transporter des éléments dans le monde balisé par l’ontologie régionale. Questions de transport, de traduction, d’interprétation qu’exigent la compréhension et l’intégration dans un monde autre. La question « comment habiter les mondes possibles ? » se résout alors en cette autre : « que pouvons-nous transporter de la réalité qui est notre “habitable” dans une réalité qui nous est étrangère, sous quelle forme et avec quel degré de satisfaction ? » (pour parler comme Searles).

C’est de la même manière, et avec la même difficulté d’accès, qu’un ethnologue cherche un mode d’appropriation de la langue indigène en testant la correspondance entre tel terme énoncé par l’interlocuteur devant un objet présent et désigné, et le terme que l’ethnologue lui-même emploie dans sa propre langue pour le désigner. La difficulté vient de ce qu’il projette sa propre construction langagière, ses patterns d’objets (en somme, tout ce qui pour lui fait réalité) sur un système qui lui est inconnu et dont il ne peut que supposer supputer et tester les règles. J’aimerais citer ici un texte de Quine qui met en avant cette question d’accessibilité « faible » ; il s’agit d’un extrait du premier chapitre de Relativité de l’ontologie [24]  :

Le linguiste montrera, d’une manière raisonnablement inaccessible au doute, qu’une certaine expression indigène est de celles à quoi les indigènes peuvent être incités à assentir par la présence d’un lapin ou de quelque fac-similé plausible de lapin, et par rien d’autre. Cela étant, le linguiste est justifié à donner de l’expression indigène la traduction prudente : « là, il y a un lapin », « là, nous avons un lapin », « tiens, un lapin » […]. Au moins cette traduction a-t-elle des chances d’être objective, si exotique soit la tribu. Elle accepte l’expression indigène en tant que simple phrase annonce-lapin […], à supposer qu’une phrase indigène énonce qu’un tel et tel est présent, et à supposer que cette phrase est vraie quand et seulement quand un lapin est présent, il ne s’ensuit pas le moins du monde que ces tels et tels sont des lapins, ils peuvent être tous les divers segments temporels de lapins. Ce peuvent être toutes les parties de lapin entières ou non détachées […]. Il y a pis que cela, c’est que nous n’avons seulement pas de preuve empirique qui nous permette de prendre l’expression indigène comme étant de la forme « un tel et tel est présent », car l’expression indigène pourrait s’entendre aussi bien avec un terme singulier abstrait, en sorte qu’elle voudrait dire qu’il y a manifestation localisée de lapinité, ou bien, qui mieux est, qu’il lapine (sur le modèle de « il pleut »).

Le linguiste « sérieux » de Quine devra se contenter d’approximations, ou d’assignations probables qui permettront un minimum d’échanges entre interlocuteurs, en abandonnant ses prétentions à la désignation correcte de l’événement ou de l’objet, au profit d’une action envisagée : par exemple, capturer ce qui semble désigné par le mot gavagai par l’indigène et lapin pour lui, afin de le faire cuire en tant que chose qui peut se manger. Nous sommes au royaume des compromis, d’une logique modale qui s’arrange des « valant pour » et des constructions contrefactuelles. Une telle démarche serait-elle utile pour combler le hiatus entre le monde intraduisible (« inscrutable », dit Quine) de la vie et la logique de la connaissance ? Serait-elle un moyen d’accès à ces mondes pluriels que nous ne connaissons pas ?

Notes du chapitre[1] ↑ Le titre de l’ouvrage de Willard V.O. Quine (Relativité de l’ontologie et autres essais, Paris, Aubier, 1977) ne laisse aucun doute sur sa position.

[2] ↑ Les choses se compliquent même quand certains théoriciens de l’art, dans la foulée des analyses anglo-saxonnes, comme Roger Pouivet ou Jacques Morizot, critiquent l’emploi du concept d’ontologie au sens premier de « science de l’être », mais emploient le terme dans le second sens : celui d’ontologie relativisée qui concerne les processus de mise en œuvre de l’œuvre, soit un ensemble d’outils et de méthodes orientés vers la réalisation d’objets spécifiques, nommés « œuvres d’art ». Il s’agit alors de « statut ontologique spécifique ».

[3] ↑ Fabien Gandon, Ontologies informatiques, http://interstices.info/ontologie

[4] ↑ Thomas R. Gruber, « Toward Principles for the Design of Ontologies Used for Knowledge Sharing », International Journal Human-Computer Studies, 1995.

[5] ↑ Olivier Lahbib, Langage et ontologie chez Husserl (2005), article en ligne sur : http://mondodomani.org/dialegesthai

[6] ↑ Sur le différend Husserl/Heidegger, voir Dorion Cairns, Conversations avec Husserl et Fink, Grenoble, Millon, 1997.

[7] ↑ Ürdoxa : le terme désigne l’ensemble chaotique et pré-langagier qui forme le fond indémêlable de nos croyances : héritages de peurs ancestrales, strates de culture superposées, opinions plus ou moins ancrées et cependant changeantes – une sorte de tourbillon qui prend telle ou telle forme selon l’occasion. L’ürdoxa a déjà paru quand il s’est agi de la poétique des multivers, comme l’instance capable de défaire les contraintes de la raison et de laisser libre cours aux flux créatifs ; ici, nous verrons bientôt que l’ürdoxa interdit ce qu’elle semble ouvrir.

[8] ↑ Edmund Husserl, « Préface aux Recherches Logiques », in Articles sur la logique, Paris, PUF, « Épiméthée », 1975.

[9] ↑ Ibid.

[10] ↑ Suzanne Bachelard, La Logique de Husserl, Paris, PUF, « Épiméthée », 1957.

[11] ↑ Ibid., p. 372-373.

[12] ↑ Edmund Husserl, « L’arche-originaire Terre ne se meut pas », in La Terre ne se meut pas, Paris, Minuit, 1989.

[13] ↑ Espace « autre » ne renvoie pas ici aux espaces hétérotopiques de Foucault ; le terme « autre » marque simplement qu’il ne s’agit pas de notre espace – cet espace connu, habité, et qui est pour nous toute la réalité – mais d’un « alterne » au sujet duquel nous n’avons pratiquement pas d’informations… L’hétérotopie foucaldienne est décelable, décomposable et appréhendable ; son altérité se situe au plan politique et éthique, non au plan de la connaissance.

[14] ↑ Edmund Husserl, La Terre ne se meut pas, op. cit., p. 27.

[15] ↑ L’ürdoxa présente nombre de traits communs avec la doxa ou opinion, degré inférieur de la connaissance, méprisée par la tradition. Notion que j’ai longuement interrogée et dont j’ai fait l’éloge dans L’Art du lieu commun, Paris, Seuil, 1999. Contradictoire en effet, riche d’associations fantasques, dépôt de mémoires alternées, la doxa se différencie pourtant de l’ürdoxa par une caractéristique : elle reste à fleur de langage et de pensée, et aurait même tendance à envahir les constructions mentales les plus élaborées, au lieu que l’ürdoxa, la réalité transcendantale, est insondable et quasiment muette, et que son passage au plan propositionnel est mis en question.

[16] ↑ Ernst Bloch, Le Principe Espérance, Paris, Gallimard, 1979.

[17] ↑ Voir Bruce Bégout, La Généalogie de la logique, Paris, Vrin, 2000, p. 46 et sq.

[18] ↑ Ernst Bloch, ibid.

[19] ↑ Ernst Bloch, ibid., t. II, chapitre 40 : La représentation du paysage du souhait.

[20] ↑ Edmund Husserl, Leçons sur la phénoménologie de la conscience intime du temps, Paris, PUF, « Épiméthée », 1964.

[21] ↑ Il n’en n’est pas de même de l’espace de la peinture, qui se donne en succession de plans que « balaie le regard », à moins de se livrer à une analyse subtile des retraits et des repliements du regard sur lui-même, suivant en cela les remarques de Kleist dans « Sensation devant le paysage maritime de Friedrich », citées par Ernst Bloch in Le Principe Espérance, t. II, Paris, Gallimard, 1982, p 465-466.

[22] ↑ Voir à ce propos l’ouvrage de Jacques Morizot, Sur le problème de Borges, Paris, Kimé, 1999, notamment le chapitre sur l’ontologie, où les positions respectives des auteurs sont analysées. Nous sommes en face de deux thèses : la première ferait une distinction entre, d’une part, un arrière-plan quasiment intuitif, intériorisé sous forme de valeurs, de jugements ou d’opinions – appréciations, évaluations – (ce que nous venons d’appeler arrière-plan, et plus loin encore ürdoxa) et, d’autre part, des protocoles de mise en œuvre « customisés » pour chaque œuvre ou ensemble d’œuvres. La seconde thèse tendrait à privilégier une logique formelle comme arrière-fond, avec un prolongement en logiques régionales, se rapprochant ainsi du schéma de la connaissance en général, dont l’art serait une branche ou une variété. En revanche, les thèses qui s’appuient sur un arrière-fond intuitif, globalement ressenti (impressions, perceptions, sentiments et opinions mêlés) seraient plus en phase avec les processus du travail de l’œuvre, sans que soit cependant abordée la question de l’accessibilité d’un plan à l’autre.

[23] ↑ Aristote, Éthique à Nicomaque, II, 3, op. cit.

[24] ↑ Willard V.O Quine, Relativité de l’ontologie et autres essais, op. cit., p. 14-15.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Chapitre 2. Jeux, avatars et mondes persistantsNous avons exploré jusqu’à présent la possibilité – et même la nécessité – qu’il existe des mondes possibles. Cependant, l’ontologie de ces mondes-là semble être une gageure ou du moins un paradoxe : comment s’outiller pour la connaissance d’un monde du « n’être-pas-encore » et du « seulement possible » ? Le monde des hypothèses, des « si », des contrefactuels nous est d’un maniement approximatif, surtout quand on l’assortit du paramètre supplémentaire d’habitabilité. Il semble donc qu’il faille ruser, et que nous ayons à prendre tous les moyens qui se trouveraient efficaces pour arriver à nos fins. Méthode peu recommandable, certes, du point de vue de la rectitude scientifique telle que la vulgate la promeut, mais néanmoins d’un usage courant pour la recherche : que ferait le savant sans ses hypothèses, et qu’est-ce qu’une hypothèse sinon un paquet de contrefactuels ?

Mais ici, pour ce qui est de notre propos – comment et peut-on habiter ces mondes ? – et puisque nous ne pouvons quitter notre Terre-monde-habitation (nous venons de voir en effet combien l’ürdoxa nous tient au corps), nous devrions nous transformer nous-mêmes en hypothèses, accepter d’être des « si », et nous démultiplier en une prolifération de « si-nous ». Ainsi garderions-nous une attache à cet habiter-ici (ce que nous appelons notre identité) tout en favorisant les déplacements en tant que « si-nous » dans d’autres mondes. Proposition qui n’est pas aussi étrange qu’elle paraît l’être. Car il existe diverses manières d’échapper au « nous-même », et de fréquenter des mondes autres : nous les pratiquons ingénument et continûment. Il y a en effet bien des façons d’être des « si-nous ».

Fictions narratives, jeux et cercle magiqueLa plus habituelle est celle qu’offre la fiction narrative. Nous y sommes, par délégation, les personnages du roman que nous lisons, et pouvons vivre leurs aventures dans des royaumes imaginés, tandis que nous restons par ailleurs des lecteurs (ou des auteurs) : des exercices comme ceux que propose la collection « Le livre dont vous êtes le héros » (LDVH) sont une bonne illustration de ce nomadisme partiel. À partir d’un noyau stable où nous nous reconnaissons comme « un-le-même », nous tentons des percées en dehors, vers l’extérieur, où nous nous projetons comme « si-nous » ; puis, une fois sortis de l’univers fictionnel – livre fermé, film terminé – nous revenons à notre point de départ : nous-un-le-même. Ce sont là des habitations éphémères, la porte se referme sitôt l’action terminée. Nos « nous-mêmes » nous attendaient dehors, et nous les réintégrons sans problèmes. Le théâtre, pour celui qui y tient un rôle, présente la même sorte d’échappée, avec plus d’intensité ; de même pour le joueur qui a choisi les « jeux de rôle » soit sur console, soit en ligne.

Dans ces deux cas, intrigue et décor, ou environnement et structure du jeu, sont construits et déterminés. Les « si-nous » sont contraints à rester dans les limites de mondes artificiellement produits en dehors d’eux. Leur liberté, assez limitée, va d’une certaine latitude dans l’interprétation, au théâtre, au choix d’actions possibles, dans le cadre d’un jeu de rôles. Mais, dans tous, il s’agit de ce qu’on nomme le « cercle magique » : trait caractéristique de tout jeu, selon la définition de Huizinga, toujours citée :

une action libre, sentie comme fictive et située hors de la vie courante, capable néanmoins d’absorber le joueur ; une action dénuée de tout intérêt matériel et donc de toute utilité, qui s’accomplit en un temps et dans un espace expressément circonscrits et se déroule avec ordre selon des règles données [1] .

Dans cette définition – classique – la mise hors de la vie courante semble être le trait essentiel qui fait toute la beauté du jeu ; en entraînant gratuité et inutilité, cette mise hors du quotidien ressemble à une évasion vers un monde « sans entraves ».

Bien que fortement contestable, cette définition essentialiste du jeu sert cependant de base à la polémique actuelle au sujet du rapport des jeux (surtout électroniques) à la réalité. La distinction installée ainsi entre « hors du réel » et « réel » est elle-même le foyer d’un débat exacerbé qui touche à des questions d’ordre social, identitaire et sécuritaire. Toute la question tourne en effet autour de ce « cercle magique » : faut-il préserver l’essence du jeu et le garder hors du réel ? Ce qui préserve aussi bien le réel que le « hors-réel ». Au moins, on sait où l’on est. Ou bien y a-t-il érosion, disparition de ce cercle ? Peut-on encore situer la réalité « vraie » et la fausse, comme aussi bien la vraie identité et la fausse (ou simulée) ?

La soudaine apparition du cyberespace dans la vie quotidienne de millions de joueurs – et pas seulement de joueurs mais aussi d’usagers – donne un nouveau relief à ce type de réflexions et met en lumière certains aspects de notre société à laquelle ces jeux servent de révélateurs. Interactifs, les jeux deviennent une source d’inquiétude ; ils ne sont plus cantonnés dans leur champ propre, leur cercle magique, mais débordent sur les activités quotidiennes, influent sur les comportements et ne se distinguent que difficilement du travail sérieux et des communications utiles. Sont-ils d’ailleurs encore des jeux ? La rapidité avec laquelle la pratique des jeux vidéo a récemment conquis le public est un phénomène assez déroutant en soi. On comprend qu’une telle irruption soit perçue par les bonnes âmes comme un danger, et un danger d’autant plus menaçant qu’il a l’apparence d’un jeu innocent. Les questions de la réalité et de la non-réalité, celles de l’identité et de l’identification, celles qui concernent le statut de la simulation, sont – si je peux dire – monnaie courante dans la réflexion socio-psycho-philosophique, mais ces nouveaux objets les projettent dans l’espace public, avec tous les glissements, méprises, et malentendus que cette publicisation entraîne.

Une mise en garde socialement correcteLes jeux électroniques induisent, dit-on, une attitude d’isolement, un repli sur l’espace fermé de l’écran, et se substituent à d’autres activités, plus saines. Ils conduisent à une sorte d’autisme, nuisible aussi bien à la société, privée du concours de ses membres, qu’aux joueurs eux-mêmes qu’ils rendent « accros » (ou addicts, selon le langage utilisé maintenant). Question de santé.

À ce point du dispositif de rejet, et puisqu’il s’agit de santé, la simple mise en garde (« ne joue pas trop longtemps », « ne t’abîme pas les yeux », « il est temps d’aller te coucher ») devient une surveillance. La (société de) sécurité fait jouer ses défenses, ses interdits, multiplie les barrages physiques (verrouillage parental, censure gouvernementale) aussi bien que les leçons et devoirs de morale. La pratique des jeux vidéo devient une pathologie répertoriée qui exige des services spéciaux dans les hôpitaux et dispensaires. Ils tombent sous le coup d’une double analyse : en termes de société et en termes de psycho-pathologie. Depuis Sherry Turkle et son classique The Second Self [2]  – un essai de psychologie appliquée à ce type d’activité – la réprobation s’est plutôt accentuée. Sur ce sujet, l’Observatoire des mondes numériques en sciences humaines (OMNSH) pratique une veille technologique [3]  plus attentive à la complexité du phénomène. Car il n’y a pas qu’un seul type de jeux. Il en existe plusieurs, très différents entre eux quant au support technologique, à la manière de participer, aux règles de conduite et aux buts poursuivis. D’aucuns diraient aussi : à l’idéologie sous-jacente de leur conception même. Personne n’irait dire que tous les jeux de balle et de ballon sont identiques, que le tennis et le rugby sont tout un, avec le croquet, le football et le billard ; c’est pourtant ce que font la plupart des gens quand ils parlent des jeux électroniques, sans faire aucune distinction entre eux.

Des problématiques glissantesPlusieurs glissements de problématique se produisent continûment dans ce domaine, ce qui tendrait à prouver qu’il y a là une gêne considérable et qu’il est préférable de se détourner de la question essentielle.

Une première problématique touche à la nocivité de ces jeux pour les enfants et les adolescents. Or ce qui est visé, ce sont moins les jeux en eux-mêmes que la posture physique et mentale du joueur devant l’ordinateur : temps passé (à ne rien faire) et solitude. Un débat qu’on dit « de société » est lié à cette problématique, et une attitude prophylactique s’ensuit.

Une seconde problématique déplace la question sur l’urgence des soins à donner et l’accompagnement psychologique indispensable. C’est que l’on est passé insensiblement des jeux virtuels aux jeux d’argent et à la drogue : du cercle fictif des jeux au plan de la réalité. Et, alors que l’on reproche aux jeux électroniques d’isoler le joueur du monde réel, en même temps, par un renversement complet de problématique, ces jeux sont soudain assimilés à des activités dangereuses telles qu’elles existent dans le monde extérieur. D’une activité ludique que l’on peut qualifier de « hobby », la question se déplace sur une activité exerçant une influence dans le monde réel, et provoquant une dépendance (addiction) comme l’alcool, la drogue ou le jeu d’argent [4] .

S’enchaîne alors une autre problématique qui vise, cette fois, à légiférer sur le contenu des jeux. Car s’il y a dépendance à la forme « jeu », il y a aussi dépendance envers le contenu de ces jeux : ils sont violents et engendreraient la violence ; encore un autre débat, et à coup de statistiques. Faut-il censurer ? Comment ? Faut-il réguler ? De quelle manière ? Ici, la réponse ne se fait pas attendre : les mécanismes de la concurrence, les lois du marché ont tôt fait de normaliser les contenus. La dépendance n’est plus du côté des joueurs – encore qu’ils soient contraints par la forme du jeu lui-même et le peu de choix que leur laisse le nombre réduit de développeurs – mais du côté des concepteurs : ils se plient aux diktats du « socialement correct ». Et, encore une fois, on frise la palinodie. Dans le contexte d’une censure des jeux incitant à la violence, on oublie la critique tout aussi véhémente menée contre l’apathie qui atteint les joueurs (ainsi des otaku au Japon, par exemple [5] ) et qui les rend complètement passifs. Quant à la réglementation juridique concernant des droits (droit de jouer), les juristes ne la prennent pas vraiment au sérieux et tendent à appliquer les lois en usage dans le monde dit « réel » sans faire de distinction entre les différents jeux (jeux ouverts et jeux fermés). Ainsi s’opère la réduction du monde ludique à l’effectivité ; et en même temps qu’est déniée leur originalité et leur consistance, il est question de transformer les jeux en apprentissage de la compétition et de la rentabilité.

De quelque côté que ce soit, les jeux sont donc pris en étau : d’une part, il y a l’idée qu’ils doivent rester des jeux, et donc rester en dehors de la vie réelle, qu’ils ne doivent pas tomber dans l’efficience, à moins de perdre leur âme de jeu [6]  ; et, d’autre part, l’idée contraire qu’ils ne doivent pas couper les joueurs de la réalité, sinon la société (qui est dite « réelle ») risque d’en pâtir. Humanisme rétro-sécuritaire contre cynisme éco-libéral : ainsi pourrait-on résumer l’affrontement ; cependant, les deux positions sont loin d’être aussi tranchées, leurs problématiques se croisent et s’entremêlent, ce qui rend l’affaire assez confuse, et leurs sons discordants encombrent la sphère publique. Les débats débusquent des lièvres à chaque tournant, sans que soit trouvée une ligne commune de réflexion. Sans doute faut-il alors sortir du schéma dualiste monde réel/monde non-réel, qui sous-tend l’ensemble de ces problématiques. Mais avant tout, il nous faut distinguer les types de jeux dont il s’agit et décrire la structure spatio-temporelle qui leur est constitutive, sous peine de parler dans le vide.

Jeux limités et mondes persistantsOn distingue généralement parmi les jeux vidéo ceux qui s’inscrivent dans des environnements synthétiques, et ceux qui se jouent dans des mondes virtuels. Il ne s’agit pas d’une distinction entre un jeu statique et un jeu interactif, car les deux types de jeux sont interactifs et les deux sont massivement multijoueurs (MMORPG [7] ). Il s’agit de distinguer entre ceux qui sont situés dans un temps et un espace prédéterminés (par le fournisseur du jeu) et ceux dont les joueurs élaborent l’espace-temps et les opérations qui le constituent progressivement. Jeux synthétiques qui se passent dans un espace-temps programmé et jeux virtuels dans un monde dit « persistant ». Les premiers peuvent encore se réclamer du jeu selon Huizinga ; les autres, non.

Dans un milieu synthétique, le joueur entre pour faire une ou des « parties » et sort quand il a atteint un résultat (résultat fixé par les règles du jeu) ; l’espace où le jeu se déroule est prescrit et le temps limité par l’entrée du joueur dans le jeu et sa sortie. Ainsi, l’un des critères essentiels selon lesquels il y a « jeu » est rempli : il y a bien suspension du quotidien, sortie du temps et de l’espace du travail, mise à l’écart et attention concentrée sur des actions qui ont peu à voir avec les tâches courantes. Tels quels, ces jeux sont bien des oasis ludiques et leurs joueurs peuvent faire l’objet de la surveillance socio-éthique dont nous avons parlé. Quant à l’appréciation de ce qui est, pour ces jeux, dans ou hors du réel, tout dépend de la manière dont on considère que le jeu, quel qu’il soit, s’insère dans la société. Appartiennent en effet à la vie réelle les conditions économiques qui permettent la mise du jeu sur le marché, et donc l’accès des joueurs au jeu, ce qui implique des possibilités financières, du temps de loisir, un matériel adéquat, et une compétence technique minimum – toutes choses qui sont loin d’être partagées universellement et exigent un certain niveau de développement de la société elle-même. Si l’on considère ces conditions comme faisant partie du jeu, le réel est partie intégrante du jeu en question, et on a un discours tout à fait modéré sur les possibles influences du jeu sur les comportements des joueurs. Mais si on considère que ce sont là des « à-côtés » qui n’interviennent pas dans la tenue du jeu proprement dit, alors on est bien dans la dialectique du cercle magique-isolant vs société-socialisation. Le débat public au sujet de l’addiction, de l’autisme du joueur, et des autres méfaits possibles concerne ce type de jeux et entre dans la perspective d’une séparation (qui reste à justifier) réel/hors du réel.

Les choses sont tout à fait différentes avec les jeux dans des mondes persistants. Dans ce cas, le qualificatif « virtuels » qu’on leur attribue généralement garde toute sa force. Alors que le premier type de jeu, qui se joue pourtant dans l’espace virtuel du web, n’utilise que très avaricieusement les possibilités du virtuel, se contentant d’utiliser son caractère interactif de manière limitée, un jeu comme Second Life exploite un ensemble de caractéristiques, dont celle, particulièrement efficace, de persistance. Que veut dire et à quoi renvoie le terme « persistance » ? Il signifie que le jeu se développe continûment avec ou sans la présence du joueur : le jeu en entier se comporte comme le monde qui nous entoure, ce monde naturel qui vit croît et meurt sans nous. Ainsi, quand un joueur (mais disons alors plutôt un participant) quitte Second Life, le monde de Second Life continue à croître en son absence, et quand ce même participant y revient, il s’aperçoit que l’arbre qu’il a planté la veille sur son terrain a été détruit, mais que ses haricots ont poussé… Il s’agit là d’un environnement ouvert, et non d’une mise en scène dans les limites de décors préfabriqués. Cet environnement a la capacité d’être en transformation continuelle sous l’action de tous les participants ; si vous ne jouez pas (parce que vous dormez, par exemple), d’autres participants jouent, dans d’autres régions du monde, à d’autres horaires ; ils interviennent sur des parties de la carte topovirtuelle de l’ensemble. Cet ensemble a donc « bougé » pendant votre absence. Il en est ainsi de ce jeu comme de la rue que vous avez quittée pendant quinze jours pour partir en vacances : quand vous revenez, plusieurs boutiques ont changé d’enseignes, vous ne vous y retrouvez plus.

La description qui suit, parmi bien d’autres, donne les éléments pour comprendre ce type d’environnement artificiel ; elle a le mérite d’être courte et sans jargon :

Dans Second Life, il s’agit de fabriquer un monde graphique et sonore à part entière à partir d’un logiciel 3D. Les participants voyagent au sein d’un vaste territoire en expansion dans lequel ils interagissent. Ce territoire s’organise en zones géographiques qu’ils s’approprient pour y construire des espaces habités. Aucune règle sociale, ni aucune planification préalable ne gère cette géographie en perpétuelle croissance. D’un processus d’urbanisation virtuelle émerge un ensemble (organique) d’une grande complexité, qui s’auto-organise [8] .

Cette description insiste sur la constitution d’un espace propre au monde persistant et sur sa caractéristique singulière et essentielle : l’auto-organisation ou autopoïéisis. Mais elle appelle aussi à s’interroger sur l’espace et le temps propres aux mondes persistants et à la notion d’habitants de ces mondes.

Une construction bio-intelligenteQu’est-ce donc que l’autopoïésis ? Le concept a été développé par Francesco Varela et Umberto Maturana [9]  dans les années 1970-1980, au sein de l’école de Palo Alto et dans la perspective bio-psycho-écologique de Bateson. Il s’agit d’une théorie de la complexité, où les éléments constitutifs d’une totalité s’autonomisent, s’interconnectent et produisent aléatoirement des situations stables. Nous sommes très proches d’un système du vivant, système autopoïétique qui produit sa propre organisation et dont les vertus essentielles sont de conserver l’identité du système tout en lui faisant subir les transformations indispensables à sa survie [10] . Ce système assure sa propre générativité, et son langage interne rejoint celui de l’intelligence artificielle ; il s’agit d’une interconnectivité à tous les niveaux, sur le modèle de la neurologie, avec un temps de contact extrêmement faible, avoisinant la simultanéité. La relation des parties entre elles n’est pas causale et successive, mais expressive : l’ensemble réagit entièrement à la moindre perturbation, l’assimile et se réorganise en conséquence, avec l’apparition de propriétés émergentes (c’est-à-dire qui n’existent pas au niveau des parties elles-mêmes).

Or le monde persistant des jeux comme Second Life offre une structure comparable aux systèmes autopoïétiques de la biologie, voire de la neuro-biologie. La connexion de la biologie et de l’intelligence artificielle a servi à concevoir la structure de ce monde et, par la même occasion, l’a doté d’une vie artificielle.

Une structure spatio-temporelle inusitéeQuant à son architecture spatio-temporelle, elle présente quelques particularités.

Revenons à la définition du jeu dans un monde persistant : la fabrication d’un monde graphique et sonore en 3D vise à être l’analogon de notre environnement urbain quotidien ; il le représente. Or cette contrainte (qui rend le jeu jouable) est en désaccord avec la croissance exponentielle qui caractérise le système autopoïétique, et avec la rapidité quasi-simultanée de la réaction aux input extérieurs d’un tel système organique. Temps et espace du monde persistant du jeu doivent donc être refondés pour s’harmoniser avec la simulation de la vie urbaine telle que nous la percevons au quotidien. L’espace urbain en trois dimensions qui est censé représenter ce que nous voyons de la ville sera animé d’un mouvement que nous ignorons dans la vie de tous les jours, et que l’on peut nommer performatif : l’action des habitants de ces mondes persistants est immédiatement suivie d’effets ; les villes se construisent en quelques clics, les paysages se font et se défont instantanément sous les effets conjugués des intervenants. Les commandes des participants et leur exécution se passent en une quasi-simultanéité – cette simultanéité dote le temps d’un qualificatif singulier : il est alors dit « réel ».

Ce temps « réel » appartient paradoxalement au monde artificiel qui reproduit (ou simule) le temps de la vie organique. C’est un temps « uchronique » comme l’appelle Edmond Couchot [11]  ; il échappe aux critères qui marquent nos chronies humaines ; celles-ci manifestent en effet une sensibilité au passage du temps, à l’attente, à la durée, à l’absence et au déclin. Or le temps des mondes persistants, avec sa vitesse d’exécution, l’infinie possibilité de revenir en arrière pour effacer l’état présent et réinitialiser l’opération, se distingue à la fois du nano-temps des échanges biologiques (puisqu’il est effaçable et ses effets rétractables) et de la réalité chronique ordinaire. Le temps virtuel, bien que proche de celui de la neurobiologie, est transporté dans l’espace d’une représentation analogique. La dissonance est certaine, et c’est cette dissonance qui crée l’effet « magique » du jeu. Car nous sommes dans une représentation, somme toute banale, de notre environnement coutumier, mais aussi dans le temps d’un univers qui échappe à nos macro-mesures et fonctionne sur une autre temporalité : celle des niveaux interconnectés de nos cellules biologiques. Or ce temps des échanges internes à notre organisme est inconnu de la plupart d’entre nous ; sans doute le concevons-nous, mais nous ne le vivons pas : il est hors de l’intimité de notre sens du temps. Mais quand nous jouons dans les mondes virtuels, ce temps-là se révèle dans sa simultanéité modulatrice comme objectivé hors de nous dans les structures du jeu, et cependant internalisé dans les actions que nous entreprenons en jouant.

Le critère de réalité ne distingue pas un monde de l’autreL’introduction de ce temps dit « réel » est alors le signe de la non-conformité des structures du jeu avec celles de notre réalité physique, et fait de Second Life un univers alterne, à la fois semblable (par ce qu’il entend représenter) et cependant différent (par sa structure spatio-temporelle). De quel monde pouvons-nous alors affirmer la réalité ? Et pouvons-nous dire que l’un est réel, en tant que monde premier ou monde physique, c’est-à-dire le nôtre, ici, et que l’autre est tout aussi réel mais d’une réalité seconde ? La notion même de réalité se dissout dans cette vaine distinction : ou bien tous les deux sont réels, ou bien aucun d’eux ne l’est. C’est le sens d’un bel article de Vili Lehdonvirta, « Virtual words don’t exist », où il pointe les failles de la dichotomie monde virtuel/monde réel et démonte les rouages du modèle du « cercle magique » [12] . Ainsi devrions-nous soit nous passer de la notion de réalité et ne pas la faire intervenir dans le dialogue de sourd entre hors-réel et réel, soit trouver un critère qui convienne à l’un des deux mondes et le distingue de l’autre de manière convaincante, sans possibilité de retour.

Or on trouve, dans la description succincte que j’ai évoquée plus haut, cette idée que l’espace de Second Life est organisé pour être « habité ». À quoi correspond cet « habité » ? Qui habite ces espaces et sont-ils « réellement » habitables ? Tient-on là un trait distinctif qui puisse départager les deux mondes ?

Habiter Second Life : les avatarsAdmettons donc que Second Life soit un autre monde, par sa construction auto-organisationnelle (qui en fait un organisme technologique ou si l’on veut un quasi-vivant), et par sa structure spatio-temporelle ; non pas un jeu, donc, mais un monde consistant, persistant, avec des propriétés semblables en partie – mais en partie seulement – à celles de l’univers que nous connaissons. Cependant, la question se pose toujours de son accessibilité pour nous ; autrement dit, pouvons-nous l’habiter, est-il seulement habitable ? La réponse technologique existe : oui, il est habitable et habité, et ses habitants s’appellent « avatars ».

Avatar, le terme est assez ambigu ; dans le langage courant, il qualifie des expériences plutôt désastreuses, les effets inattendus et malheureux d’une entreprise, les passages pénibles qu’une situation connaît en évoluant. Cependant, en remontant à la source, il s’agit dans la religion indienne des formes diverses (avatara) que peut prendre le dieu Vishnou quand il se manifeste sur terre ; ces formes sont au nombre de dix : poisson, tortue, sanglier, homme-lion, nain, les deux Sama, Krishna, Bouddha et Kalki. Diversité des incarnations du dieu, tantôt animales, tantôt hybrides (homme-lion) ou semi-divines (Bouddha, Krishna). Dans tous les cas, il s’agit de descente : le dieu descend sur Terre et son essence se dégrade en prenant corps, ce qui renvoie à l’aspect péjoratif du terme dans son usage courant. Mais, en même temps, le terme garde une importante connotation sinon religieuse, du moins mythologique, ce qui est gratifiant ; après tout, l’avatar tient du divin et il lui en reste quelque chose.

Ainsi, le fait que le terme ait été choisi pour désigner la forme, ou plutôt les formes, que peuvent prendre les participants de Second Life ou d’autres mondes semblables (comme Habbo Hotel), ouvre des perspectives intéressantes sur le second monde lui-même. Le joueur (ou participant) choisit en effet une forme ou des formes qui le représentent et les expédie dans le monde de la seconde vie ; ces formes sont ses avatars. Ils agissent et interagissent avec les avatars des autres participants, construisant ainsi une communauté d’avatars, une société. Mais qu’en est-il du statut de ces avatars par rapport au joueur (et vice versa) et qu’en est-il de la société formée par ces avatars ?

Le « Self » et ses avatarsDans le langage codé des jeux vidéo – et même si Second Life n’est pas un jeu – on dit généralement « self » pour désigner l’identité avérée du joueur, son « soi-même ». Dès les premiers pas dans le monde des avatars, nous sommes déjà piégés : « self » renvoie évidemment à la psychologie du moi, et le glissement se fait tout de suite de ce registre à celui de la psychanalyse, voire à celui de la psychiatrie. L’addiction guette, et avec elle, la leçon de bonne conduite. Ainsi, penser « self », c’est se laisser prendre au penchant psychologisant et – qui sait ? – devenir « addict » à ce type d’explications.

En tout état de cause, penser à partir du self, c’est assigner au joueur trois positions possibles : soit il construit son avatar comme un double, qui lui procure la liberté qu’il n’a pas dans le cours normal de la vie et lui permet de se conduire d’une manière plus risquée, plus aventureuse dans ses rapports avec les autres avatars qui meublent l’espace ; soit il construit un avatar qui est tout son opposé – et c’est déjà une situation plus compliquée, car il faut recourir pour analyser cette position à un mobile décalé comme une frustration, une revanche, un défi ; soit le self construit un avatar différent de lui, comme un personnage de roman, quasiment autonome. Ces diverses positions donnent lieu à des interprétations elles aussi diverses. Si les deux premières sont traitées par l’analyse socio-psychologique, la troisième appelle le commentaire esthétique : il s’agit d’une philosophie de la création, et du registre de l’imaginaire. Dans tous les cas, le self dirige ses représentations, les manipule comme des marionnettes. Cette puissance exercée par le self sur ses avatars suffit-elle à transformer durablement, de manière aussi persistante que le jeu lui-même, sa personnalité (son self) et son environnement virtuel, de sorte que l’on puisse vraiment dire qu’il s’agit là d’un « autre » monde ? Sans doute y a-t-il, chez les selfs, des modifications d’identité, que ce soient par la conscience de manques ou, à l’opposé, par celle de possibilités créatives, ignorées jusqu’alors. Le self acquiert aussi certainement des informations sur ce qu’il est, croit être, et veut ou ne veut pas être. Mais ces angoisses ou plaisirs identitaires ne nous apprennent rien sur le monde où les selfs se projettent par avatars interposés. Nous retrouvons ici le même évitement que nous avions remarqué à propos des œuvres d’art et de leur interprétation phénoménologique. La perspective et l’horizon d’une œuvre sont décrits d’après leur réception [13]  et ne sont pas référés – excepté en de très rares cas [14]  – à leur condition technique manifeste : la ligne d’horizon, c’est-à-dire un trait matériellement signifié, séparant avant tout un haut d’un bas et isolant le spectateur dans une distance qu’il ne peut franchir ni physiquement – entre le tableau et lui – ni idéalement – entre ce qui est vu et ce qui n’est pas donné à voir. De la même façon, en se centrant exclusivement sur les sentiments confus qui sont mis à contribution lors du jeu participatif, sur les émotions et les affects contrastés, les commentaires passent à côté de la question indispensable pour penser ce monde : comment produit-on un avatar, quelles sont ses propriétés, comment est-il censé agir ? Laissons donc les selfs de côté et passons aux avatars.

Images actées, actions imagées, gestes interfacésQuelles sont exactement les actions exigées par le dispositif interactif des jeux, et spécifiquement de Second Life ? La réponse est ici diverse, voire complexe. En effet, tous les dispositifs ludiques électroniques n’ont pas le même degré d’exigence vis-à-vis du joueur, et celui-ci n’a pas le même degré de contrainte ou de liberté dans tous les jeux. De la même manière que les jeux peuvent se répartir, comme nous l’avons vu, entre jeux discontinus et mondes persistants, les postures des joueurs, leurs marges d’action et les résultats de leur activité sont différents. Leurs gestes, avant tout, diffèrent : un glissement de la souris sur l’image à l’écran, un clic sur un point de l’image ou l’activation des touches du clavier de l’ordinateur sont des gestes spécifiques d’une forme particulière de jeu. Ces gestes produisent un changement de l’image : ils la mettent en mouvement, l’activent, ce qui signifie que le joueur devient acteur, il « acte » l’image, et ceci parce que l’image interactive est disposée de telle sorte qu’elle a la propriété de se transformer selon certaines règles, suivant certains programmes. Clics, glissements ou touches sont les interfaces gestuelles entre joueur et dispositif ludique, d’où le nom d’image interfacée donné à l’image de l’écran.

Ces gestes sont comme l’ossature impersonnelle du jeu en question, des mécanismes qui ne peuvent être ignorés ni changés (et de même, ne pouvons-nous sculpter ou graver de la même manière, avec les mêmes gestes, que nous peignons ou dessinons). Ceux qui les exécutent (les joueurs) sont simultanément acteurs et spectateurs, car ils assistent à la transformation instantanée – sans aucun temps de recul – de l’image qu’ils ont actée. Cette double position du joueur a inspiré à Jean-Louis Weissberg le néologisme bien trouvé de « spectacteur » [15] . Terme qui indique bien la fusion existant entre la main et le regard, de même qu’entre le geste et l’objet. Double symétrie, et si parfaite qu’elle exclut toute distance temporelle et spatiale. Autre effet de cette simultanéité : la complexité de la notion d’acteur, car il y a au moins trois sinon quatre et cinq façons d’acteurs en présence :

celui qui joue et acte l’image, que nous avons déjà qualifié avec Weissberg de spectacteur ;

l’acteur qui a scénarisé la scène et configuré l’espace – acteur, auteur ou designer ;

le fournisseur du jeu – acteur, système qui édite, contrôle et gère ;

et enfin, à tous ces acteurs, il faut ajouter, pour ce qui est de Second Life et consorts, le support-image, c’est-à-dire la forme anthropomorphique généralement choisie pour habiter le jeu et représenter le joueur : l’avatar.

On voit dès lors la complexité de l’appareil : il se compose de plusieurs étages de fusée et sa mise à feu appelle le concours de toutes ces étapes et de tous ces acteurs ; pour que mon avatar (que j’ai choisi) puisse se déplacer dans l’environnement dessiné par le scénariste-designer, je suis contrainte de respecter rites et règles, et de passer un contrat (souvent payant) avec le fournisseur-système. Ces différents niveaux d’intervention ainsi que leurs entrelacs sont cependant mal connus ou implicites pour la plupart des joueurs, ce qui entraîne des effets particulièrement fallacieux. Tout d’abord, il y a un abus considérable à parler de co-auteur pour désigner l’acteur-spectateur (c’est-à-dire le joueur), ce qui est pourtant l’un des stéréotypes les plus répandus et les plus pernicieux, en ce qu’il fait croire à l’aspect créatif de la gestuelle spectactricielle, et renforce l’idée que l’acteur-support (l’avatar) est réellement l’œuvre d’un joueur artiste. Ce joueur-acteur est donc porté à croire à son indépendance et à prêter vie à sa création : il se donne alors l’illusion d’une « vraie » vie doublant la sienne propre. Symétriquement à l’illusion de l’art, dont l’artifice donne vie à l’objet représenté, c’est l’illusion d’un sujet réel que Second Life procure au joueur, par la médiation d’une image interfacée. Dans un cas comme dans l’autre, plus l’apprentissage du geste est approfondi et le jeu maîtrisé dans son aspect manifeste, plus l’illusion est grande. Le joueur oublie les difficultés de son apprentissage, et plus il maîtrise sa gestuelle, plus la distance entre l’avatar et lui diminue, et plus l’identification augmente [16] .

Cette « fabrique » analysée, même grossièrement, nous comprenons mieux la puissance de séduction qu’exerce Second Life. L’illusion d’être un autre en manipulant son avatar est favorisée par le processus de production de l’image actée. La séduction résiste même à ce que le joueur sait de la manipulation dont il est, lui, l’objet de la part du système. Il ne peut ignorer, en effet, qu’il est la cible d’une agressive communication commerciale, à laquelle il est trop heureux de répondre, et même doublement : d’une part, en consommant, et d’autre part en servant lui-même de matériel publicitaire. En effet, ses commandes, traitées, donnent un profil personnel qui sert à concevoir d’autres possibilités de développements commerciaux. Le consommacteur est un homme-sandwich, en quelque sorte : « Vous qui avez acheté ce livre, vous aimerez celui-là » ou « Ils ont aimé, vous aimerez aussi… » [17] .

Cependant, il est un autre charme, aussi puissant que le premier, et qui n’agit pas seulement sur les joueurs, mais aussi sur les pédagogues, sociologues, éducateurs et autres moralistes : celui d’une sociabilité trouvée ou retrouvée, qui peut servir d’apprentissage pour la « vraie » vie [18] .

Société et règles de sociétéLes habitants de Second Life vivent ensemble : ils occupent un même espace et utilisent les mêmes procédés techniques pour agir et interagir. Ils se rencontrent donc nécessairement soit pour négocier l’espace à occuper, soit pour élaborer un projet de construction, soit pour échanger des objets et des biens. Curieusement, le scénario de cette occupation du « cybersol » par les avatars déroule des séquences familières aux lecteurs de Robinson Crusoë et du Contrat social, ainsi qu’aux amateurs des sociétés utopiques des XVIIe et XIXe siècles. Tout commence bien, dans la grande générosité et l’échange libre et gratuit : les individus s’assemblent par affinités, chacun remplit le rôle que le groupe lui impartit. Les rencontres sur Second Life sont nombreuses : il y a échange de propos, échange de points de vue, informations partagées et affinités électives quelquefois. Cet aspect fait partie des caractéristiques les plus vantées, et sert beaucoup l’image du jeu. Il en est de même au début d’Internet, avec l’élan fraternel et libertaire qui caractérisait les années 1970 et 1980. La pratique du cyberespace s’inspire des principes contre-culturels d’expérimentation et de partage. Puis vient l’étape no 2 : propriété et richesse, banques et lois interviennent ; cela n’a pas changé depuis Rousseau : « Celui qui le premier… », mais le cybersystème des jeux et des mondes est plus rusé que le schéma rudimentaire de la propriété et de l’esclavage décrit par Rousseau.

Le e-commerce et le e-consommacteur suivent des parcours plus sinueux. C’est le « e-consommacteur » qui joue à son insu le rôle du vendeur, en faisant sans le vouloir la publicité de son fournisseur : un simple passage sur le site, et la commande qu’il passe sert d’appât pour de futurs « e-consommacteurs ». Ainsi, le « e-consommacteur » participe à la mise en lumière de produits types pour un consommateur type. L’internaute, tout comme le joueur de Second Life, augmente leur réalité virtuelle par son propre passage : sur Amazon pour l’internaute, dans le monde de Second Life pour le multijoueur [19] .

Avec la dernière étape de l’évolution du jeu vers le monde, une monnaie interne au jeu et échangeable dans le monde réel en dollars « réels » fait son apparition. Fournisseurs du jeu et médiacteurs s’enrichissent, banques et entreprises aussi. Nous sommes dans un monde étrangement semblable au nôtre. Ainsi arrive-t-on à la conclusion paradoxale qu’en abandonnant la part ludique de sa conception, Second Life devient réellement un monde, mais non un monde « autre ». Si l’espace du jeu était, lui, entièrement nouveau dans sa structure virtuelle, en devenant « monde », il perd cette nouveauté au profit d’une imitation du MCV (le « monde-comme-il-va »). C’est l’élément neutre même, l’argent, qui, en opérant la conversion du jeu en monde, l’empêche aussi d’en devenir un à part entière [20] . Il est en effet dépendant dans sa version économique des lois en vigueur dans le monde premier, et est à la recherche d’une normalisation des usages sur le modèle du monde « réel ». Au lieu de devenir autre et pluriel, il tend à intégrer le modèle standard.

Notes finales et fragmentaires concernant les seconds mondesAinsi, le monde dit « réel » absorbe-t-il petit à petit celui qui est jugé « hors-réel » ou tout au moins « à côté ». Autant dire que triomphe encore le modèle unique monocentré, au détriment des mondes possibles pourtant réellement implantés. Le critère de réalité, dont nous avons vu qu’il ne suffisait pas à distinguer le monde premier du monde artificiel, surtout quand il ne s’agit plus de jeu isolé dans son périmètre de règles mais d’un monde persistant comme celui de Second Life, serait-il ressuscité pour l’occasion ?

La discussion qui se tient actuellement autour des droits des joueurs en tant qu’habitants de ces mondes semble le confirmer : à la surveillance interne au jeu, qui est liée aux règles à respecter pour que le jeu fonctionne comme il faut, vient s’ajouter une surveillance extérieure : celle du droit civil. Car la question se pose dès lors que les limites sont incertaines entre réalité première et réalité seconde. Faut-il constituer un régime juridique à part, une organisation du droit à hauteur du virtuel, ou appliquer avec quelques modifications le droit et les lois de l’instance juridique commune internationale ? Juridiction qui tient compte des droits d’auteur (sur les modifications novatrices que les joueurs apporteraient au programme du jeu), et des droits de propriété (sur les achats faits dans le territoire du jeu, soit en terrains soit en matériels). On comprend l’hésitation : appliquer le droit commun aux jeux en forme de monde persistant, c’est entériner le fait que le monde de Second Life et tous les mondes similaires font partie des réalités de ce monde-ci, que leurs habitants sont aussi réels que les joueurs qui les animent, et que l’univers virtuel ne présente aucune différence du point de vue de sa réalité avec ce monde-ci : le nôtre. En revanche, prévoir une constitution spécifique pour ce type de monde, c’est adhérer à la croyance en des mondes pluriels juxtaposés, différents dans leur structure, sans être toutefois capable d’envisager de les habiter réellement.

À devenir mondes, et mondes réels, les univers persistants perdent donc leur autonomie, leur statut de « monde ». Et les habitants avatars, sur lesquels j’avais fondé l’espoir qu’ils serviraient pour ainsi dire de médiateurs, actives interfaces mi-hommes mi-machines, hybrides interfacés comme l’étaient les héros dans la Grèce antique, demi-dieux mais aussi demi-hommes (ce que l’on omet généralement de signaler). Ces habitants avatars semblent tout au plus des figurines, images actées dont l’action est conduite à distance par le ou les joueurs en personne, mais surtout par le système caché du jeu qui compte une multitude d’acteurs. Les selfs et leurs avatars nous ont joué de bien mauvais tours. Pleins d’eux-mêmes et de leurs problèmes d’identité, dont ni eux ni la société civile ne savent quoi faire, ils obstruent, finalement, ce qu’ils avaient pour mission de révéler.

Remarque conclusive et déceptive qui paraît étrangement semblable à celle qui concluait la réflexion sur l’art contemporain, dans la seconde partie de ce travail. Nous étions arrivés, rappelez-vous, à douter de la capacité de l’art à ouvrir sur les mondes alternes, et même à penser qu’ils signaient en quelque sorte une impuissance radicale à y accéder, à cause – paradoxalement – de la trop grande richesse de leur arrière-monde. Ce qui était censé nous lancer vers d’autres horizons en rendaient l’accès impossible. Et ainsi, la question du départ et de l’existence alterne se restreignait-elle à cette autre :

Que pouvons-nous transporter de la réalité qui est notre « habitable », c’est-à-dire notre ontologie d’arrière-plan, l’ürdoxa, dans une réalité qui nous est étrangère, sous quelle forme et avec quel degré de satisfaction ?

En choisissant les jeux en ligne, et spécialement Second Life, comme terrain de réflexion, j’avais pensé sortir de l’enfermement d’une réalité restreinte au seul monde connu et habité, et proposer une autre réalité tout aussi réelle, mais dont nous connaissons peu de chose et que, pour le moment, nous n’habitons pas, au sens plein du mot habiter (c’est-à-dire chargé de tout l’arrière-plan doxique). Or il se trouve que cette exploration nous renvoie l’image quasiment caricaturale de nos conclusions précédentes : différent dans sa structure et les possibilités d’action qu’il offre, le second monde se replie cependant sur les acquis du monde premier, et ses possibilités sont utilisées en tant qu’avantages annexes ou arrangements complémentaires : plus de mobilité, plus de vitesse, plus de rajeunissement (rafraîchissement), plus de connaissances, plus de sociabilité, etc. Nous sommes alors pris dans un étrange entre-deux disposé en chiasme : l’art, dans ses formes les plus contemporaines, avait dégagé des processus comme la multiplicité simultanée, l’utopie concrète d’une centralité éclatée, des lieux sans séjour, l’autopoïesis des totalités émergentes, mais il n’avait nul espace réel, concret, pour y implanter ces nouveaux dispositifs. Nous restions magiquement ensorcelés, conquis, mais l’objet à conquérir restait lointain ; nous n’en avions qu’un « donné pour », un alibi. Les jeux électroniques, les mondes persistants, les réseaux du cyberespace, pour leur part, offrent cet espace que cherchaient à construire les artistes contemporains. Nous avons avec eux un espace-temps structuré selon l’utopie, mais il leur manque d’être habités. Les avatars sont trop dépendants de leurs concepteurs et ceux-ci trop dépendants du régime social existant dans le monde premier, pour pouvoir être considérés comme des habitants de leur propre monde. Pour le dire d’une manière un peu brutale : d’un côté, des habitants sans espace ; de l’autre, un espace sans habitants. Deux pièces d’un même puzzle qui se regardent en chiens de faïence, miroirs inversés.

Devrions-nous alors déclarer forfait, et clore cette exploration sur le constat d’un échec symétrique, ou bien se pourrait-il que ce constat lui-même soit plein d’enseignements ? C’est sans doute là une manière perverse de reprendre la balle dans son (mon) camp ; n’empêche qu’il me semble avoir fait du chemin, car les investigations sur l’ontologie des mondes possibles et la réalisation d’une utopie qu’offrent les mondes comme Second Life, si elles ne nous permettent pas l’accès espéré aux mondes pluriels, indiquent cependant quelques lignes possibles d’exploration. Pour ma part, j’en discerne deux que j’aimerais suivre, ou du moins esquisser dans le dernier chapitre de cet essai.

La première voie concerne l’utopie : le cybermonde peut-il être vu comme la réalisation d’une utopie ? Et si oui, de quel type d’utopie ? Et quel éclairage cette donnée apporte-t-elle sur les mondes synthétiques ? Avec la seconde, nous quitterions le terrain des selfs et des avatars pour interroger la possibilité d’exister qua (« en-tant-que ») dans un ou des mondes jumeaux du nôtre, suivant en cela le réalisme modal de David Lewis [21] .

Notes du chapitre[1] ↑ Johan Huizinga, Homo ludens, Paris, Gallimard, 1951.

[2] ↑ Sherry Turkle, The Second Self, Boston, MIT Édition, 1984.

[3] ↑ Voir le no 67 de la revue Quaderni : « Jeux vidéo et discours. Violence, addiction, régulation », automne 2008.

[4] ↑ Ainsi, la dépendance au jeu en ligne (gambling) est à compter au nombre des nouvelles addictions comportementales, avec la sexualité compulsive, les achats compulsifs et la boulimie.

[5] ↑ Étienne Barral, Otaku les enfants du virtuel, Paris, Denoël, 1999.

[6] ↑ C’est la position d’Edward Castronova, dont les travaux font référence – position qui tend d’ailleurs à se nuancer depuis ses premiers ouvrages. Voir par exemple l’article : « L’irrémédiable érosion du cercle magique » in Quaderni, op. cit.

[7] ↑ Massively Multiplayer Online Role Playing Game.

[8] ↑ Renée Bourassa et Geoffrey Edwards, « La Réalité mixte, les mondes virtuels et la géomatique : de nouveaux enjeux », Québec, Université de Laval, 2002.

[9] ↑ Francesco Varela et Umberto Maturana, Autopoiesis and cognition, the realization of living, Dordrecht, Reidel, 1980.

[10] ↑ Francesco Varela, Principles of biological autonomy, Amsterdam, Elsevier North Holland, 1979.

[11] ↑ Pour des éclaircissements sur le sujet, voir Edmond Couchot, Des images, du temps et des machines dans les arts et la communication, Paris, Jacqueline Chambon, 2007, p. 240 et sq.

[12] ↑ Vili Lehdonvirta, « Virtual words don’t exist », in Breaking the Magic Circle, Tampere, Finland, April 2008.

[13] ↑ Réception qui est soumise aux contraintes culturelles du moment et du lieu : l’horizon et la perspective dans la peinture chinoise classique ne sont pas interprétés selon un « haut » et un « bas » séparés par un trait comme ligne d’horizon, mais selon la tension entre les éléments d’un tout où les opposés se composent entre eux et échangent leurs forces.

[14] ↑ Ernst Bloch, en citant l’interprétation que fait Kleist d’un Paysage maritime de Friedrich, insiste sur le hiatus entre sujet et objet : « L’œil disparaît en percevant l’image, le spectateur disparaît en même temps que sa distance […]. Le tableau porte atteinte à l’homme qui se trouve à l’extérieur et porte aussi atteinte à la mer : « ce qui aurait dû attirer de loin mon regard nostalgique, la mer, était absolument absent » (Ernst Bloch, op. cit.).

[15] ↑ Dans L’Image actée (L’Harmattan, 2006), Jean-Louis Weissberg et son équipe retracent cinq années d’un séminaire consacré aux images interactives et tentent d’établir un vocabulaire critique (définitions ouvertes et glossaire inachevé, comme l’exige l’évolution incessante des processus interactifs).

[16] ↑ Gauche comme je suis, par exemple, il n’y a aucune chance que je me prenne pour mon avatar, et vice versa : Quac Citron ne fait rien de ce que je veux qu’il fasse, ma gestuelle spectactricielle est nulle.

[17] ↑ Ce que démontre Jean-Noël Lafargue pour Internet est tout aussi valable pour Second Life et les jeux similaires. Voir son article : Jean-Noël Lafargue, « Web 2.0. Veuillez créer s’il vous plaît », in Marges, 2008, no 8.

[18] ↑ Voir la thèse de Philippe Bonfils, Dispositifs socio-techniques et mondes persistants. Quelles médiations pour quelle communication dans un contexte situé ?, Université du Sud Toulon-Var, 2007.

[19] ↑ Voir l’article de Aude Crispel, qui décrit fort bien le phénomène : « La petite e-entreprise du Net-art », in Marges, no 8, op. cit.

[20] ↑ Edward Castronova le montre bien dans une interview donnée à Michelle Blanc en 2006 : « This is where I would set Second Life apart. This is unique technology here. It would be really bad for Second Life to be closed off from the real economy. It’s a big part of its “raison d’être”, to be an economic space that is well-integrated into the real economy. That’s different from a fantasy world. » Voir aussi l’article cité plus haut, in Quaderni, no 67.

[21] ↑ David Lewis, De la pluralité des mondes, tr. fr. de M. Caveribère et J.-P. Cometti. Paris, Éditions de l’éclat, 2007.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Chapitre 3. Réalité, utopie concrète et quaTel que nous l’expérimentons quotidiennement, et vu par la lorgnette des seconds mondes comme Second Life, le cybermonde développe plus qu’une performance technologique, plus que sa propre capacité à maintenir vivant un système complexe et doté de multiples frontières et bifurcations : il possède aussi une charge considérable (et peut-être explosive) de négativité. Il est, par exemple, en mesure de montrer les limites de l’utopie concrète d’Ernst Bloch, tandis qu’il démontre aussi l’impuissance de l’art à accomplir son souhait, le réalisant lui-même dans son propre espace. D’autre part encore, l’univers qu’il « agit » ne peut être non plus pleinement ce qu’il assure être. En cela, le cybermonde se présente comme ce que j’aimerais nommer une utopie négative. Qu’entendre par là ?

Genres d’utopiesDéfinir l’utopie et les genres d’utopies n’est pas une chose simple, tant l’exercice comporte en soi de contradictions. Généralement, on distingue utopies positives et utopies négatives ; mais les utopies dites « positives » qui décrivent un paradis harmonieux où abondent toutes sortes de richesses et où règne la paix, recèlent, en fait, des critiques plus ou moins virulentes de l’ordre existant. Elles entendent généralement redresser, voire fustiger un système et des régimes politiques existants, et leur donner conseils et modèles à suivre. Toute utopie dite « positive » contient sa part de contestation. Caricature et moquerie y ont leur place. Gulliver et Candide côtoient l’île d’Utopia de Thomas More et le France-Ville de Jules Verne. Cependant, on peut penser que les utopies négatives (qu’on peut nommer aussi « contre-utopies » ou « dystopie ») exploitent la veine contestataire en poussant la charge au maximum. Régime politique et pensée totalitaire sont leurs cibles. La vie elle-même devient absurde, les impasses logiques, les contradictions, les impostures se multiplient, le récit passe au drame. En ce sens, le Procès ou 1984 sont des utopies négatives.

Mais ce partage entre positif et négatif, outre qu’il n’est pas rigoureux, est surtout oublieux de genres utopiques plus subtils. Ainsi de l’Utopie concrète d’Ernst Bloch qui ne saurait être prise en compte dans cette dualité, ou des utopies que la négativité travaille dialectiquement. Ces deux genres d’utopie ne sont pas textuelles, comme le sont les récits utopiques : elles concernent des entités matériellement, physiquement présentes – qui ont donc un espace et un temps physiques spécifiés – et en analysent les modalités de telle manière qu’on y discerne des traits caractéristiques de l’utopie. Autrement dit, ce sont des États existants, conçus selon une utopie qui les met en action. Les sociétés utopiques de la fin des XVIIIe et XIXe siècles sont de celles-là. Elles ont comme caractéristiques communes d’être l’incarnation d’une idée, nées toutes armées de la tête de son concepteur, comme Minerve de Jupiter. L’utopie consiste justement dans cette réalisation subite, sans étapes ni évolution, et fixée dans des règles strictes. Au XIXe siècle, la colonie Cécilia au Brésil respecte les principes de l’anarchie, posés une fois pour toutes par le fondateur de cette société. Nous avons affaire à un dispositif social qui fonctionne à l’utopie. Pour autant, ce dispositif est très éloigné de « l’utopie concrète » selon Ernst Bloch.

L’utopie concrète d’Ernst BlochL’alliance des deux termes est paradoxale. Le qualificatif « concret », inattendu, est contraire à l’idée d’utopie. En effet, alors que l’utopie n’a pas de lieu d’existence, en revanche ce qui est concret est là, présent matériellement : il existe au sens plein d’exister, et non dans une fiction – comme texte – ou dans une image – en rêve. En complète opposition avec l’utopie, « concret » forme avec elle un couple indécidable aux frontières floues : inachèvement, prêt-à-paraître et pré-paraître, quasi-présent. L’utopie concrète devance ce qu’elle annonce, lui donne déjà corps, mais reste comme en retrait dans cette avancée même. Elle signe un souhait qui est en train de prendre forme, sans présumer du résultat.

Dans le Principe Espérance [1] , Ernst Bloch lie l’utopie à l’horizon de la technique : elle est cet horizon même et ce qui y conduit. Reprenant le mot de Schelling, Bloch parle « d’activité elle-même dans l’activité » ; il ne s’agit pas du résultat de l’activité sous forme d’un produit – arrêté, fini, figé – mais de ce qui est en train de se produire concrètement. Le concret n’est pas un état, c’est un processus : celui par lequel la nature se produit elle-même sans cesse. Comme elle, et – ajoute Bloch – avec elle, en faisant alliance nous pourrions concrétiser (faire advenir) de nouveaux processus. Ce qui la traverse, la motive et en rend les processus concrets, c’est une utopie, un souhait qui n’a pas encore de place (il est privé de topie) et en cherche une par toutes sortes de médiations. La médiation technique est l’une de celles-là ; elle est appelée dès lors utopie technique (ce qui est une expression tout aussi incongrue que celle d’utopie concrète). C’est l’un des instruments qui tendent à concrétiser le souhait d’alliance, laquelle s’accomplit par moments, par endroits, fragmentairement, et de manière privilégiée dans quelques œuvres d’art.

Les pratiques artistiques, en effet, présentent, sous forme d’œuvres ou de partie d’œuvres, les figures ou préfigurations de cette alliance technique avec la nature : une sorte de co-productivité. Multiplicité simultanée, auto-développement, liberté dans la contrainte formelle, que nous avions analysés plus haut [2] , comme pratiques « prêtes-au-passage » vers les mondes alternes, sont les marques de rencontres entre l’art et la nature, pour ainsi dire pré-nommées dans l’espoir qu’elles adviennent.

Face à cette utopie concrète, quelle figure fait le cyberespace ? On peut dire qu’il répond à ce vœu ; il le comble dans ses aspects les plus futuristes : développement sui generis, multiplicité, hasard maîtrisé, généreuse ubiquité. Jusqu’à la solidarité, l’entente, voire l’amitié entre habitants de ce monde. En comblant ainsi le souhait, ce nouveau monde conçu selon l’utopie en rend l’espérance vaine ; réalisé, le vœu n’a plus de raison d’être. Nous ne sommes plus dans l’ontologie du « ne-pas-être-encore », mais dans celle du « déjà-advenu », de ce qui est là, existe concrètement, et peut donc être l’objet de connaissances détaillées et particulières. Car il y a bien une ontologie du cyberespace, avec toute sa batterie de concepts et d’outils, ses professionnels et ses conditions de fonctionnement. Mais le rôle de l’utopie, la fonction militante du rêve qui caractérise l’utopie, est oubliée au profit d’un rêve à portée de main, déjà tout prêt et quasiment emballé pour être utilisé et acheté : un monde pour avatars et jeux de société. Rabattement sur la réalité que l’évolution marchande de Second Life, par exemple, a suffisamment montré. Cette utopie concrète, ainsi stoppée dans son essor, n’a cependant pas fini d’inquiéter la réalité existante : il y a toujours un reste d’avenir dans un rêve exaucé, un reste actif, qui pourrait bien se retourner contre sa réalisation même. Une sorte de négativité inhérente à l’utopie, qui continue à faire son chemin, bien après que l’étape de la réalisation a eu lieu.

L’utopie critique, modalité du négatifC’est ce que prend en charge un type d’utopie que l’on n’a pas l’occasion d’analyser souvent ; elle appartient au genre des utopies négatives, mais par un biais particulier. Car il ne s’agit pas ici de prendre le contre-pied de l’existant ou de tomber dans l’excès dramatique. On pourrait évidemment voir dans Second Life une caricature du monde comme il va, et en conclure que ce jeu est une sorte d’utopie négative : utopique en tant qu’il offre une réalité fictive et qui plaît, négative en tant qu’il donne une représentation noircie de la marche normale du monde. Mais ce n’est pas cette interprétation que je choisirai. Je puiserai plutôt dans la logique de la théologie négative pour tenter de comprendre sur quel registre et comment fonctionne une utopie critique, interne au cybermonde, et particulièrement au type de jeu comme Second Life.

On appelle « théologie négative » un type d’argumentation qui vise à poser l’existence d’un objet en tant qu’il n’existe pas, de telle et telle manière particulière. On affirme ainsi l’indicibilité de Dieu : Il est si grand, si infini, qu’aucune parole, fût-elle sans fin, ne viendrait à bout de Le décrire, aucune qualité ne pourrait lui convenir ni aucun attribut épuiser son être. La seule manière d’en parler est de se taire [3] . Cependant, nous pouvons oublier le « théo », d’autres objets que Dieu peuvent être pris pour cible, tandis que l’on peut aussi substituer au discours d’utopie critique un objet critique physiquement existant. C’est alors ce dispositif concret qui, par sa seule présence, « argumente » de manière négative. C’est un objet ou un dispositif critique. La différence avec l’utopie négative classique, c’est qu’ici, c’est l’activité, le fonctionnement même de ces mondes existants qui dénoncent le dispositif du monde premier ; ce ne sont pas des textes qui portent la critique, mais des actions qui s’augmentent au cours de leur activation même. Nous pouvons donc utiliser le mot de Bloch : ce sont bien là des utopies concrètes négatives, et leur charge de négation s’accroît à mesure du développement des mondes qu’elles instaurent.

Les règles de l’artPrenons un secteur qui intéresse spécifiquement notre recherche : celui de l’art, et admettons pour commencer qu’il puisse y avoir de l’art sur Internet – c’est-à-dire dans le cyberespace. Les règles qui permettent d’agir dans la structure de ce monde offrent aux internautes la possibilité de transformer une œuvre (disons plutôt une pièce) exposée sur le net. Je peux intervenir sur une image, la modeler à ma guise, en prélever une partie, la recomposer avec un autre fragment et devenir dans un même geste et en un même moment un spectacteur [4] . Cette intervention – qui peut se multiplier ad libitum – rend inopérantes les notions d’auteurs, d’authenticité et d’originalité, qui sont au principe de « l’art-comme-il-se-fait » dans le monde premier. L’opposition original vs copie, et auteur vs imitateur ou plagieur n’a plus de sens ; une grande partie du mythe de l’art disparaît. Disparaissent aussi les droits d’auteur : ils devraient être left et non right, ce qui serait dans la logique du changement, si cette proposition ne se heurtait à la législation en cours dans le monde premier, et surtout à l’idéologie de l’art.

À ce trait, on reconnaît que le changement n’a pas eu lieu véritablement, et qu’une sorte de compromis boiteux entre les principes de l’art traditionnel et la nouvelle donne numérique s’établit tant bien que mal avec ses contradictions et ses tiraillements. Du left, oui, mais à condition qu’il soit autorisé par le constructeur du site ; des blogs « libres », oui, à condition que les constructeurs du réseau qui offrent leurs outils pour les fabriquer ne jugent pas les contenus inacceptables. Si la sélection des œuvres par les galeristes ne se fait plus, subsistent des critères latents, non dits, généralement inconnus des pratiquants, mais d’autant plus actifs. Ces contradictions mettent en pleine lumière les limites du système auxquelles sont soumises les pratiques artistiques habituelles ; à ce niveau, l’utopie négative agit concrètement.

Autre effet non négligeable de l’introduction de l’art sur le net, outre le dévoilement des principes limitatifs et contraignants d’un art traditionnel qui se prétendait libre, c’est la mise entre parenthèse, voire l’effacement total du sujet contestataire. On connaît bien les contestations, les refus et les voies de détournement qu’ont pratiqués les artistes des XIXe et XXe siècles jusqu’à aujourd’hui. Les avant-gardes ont porté ces contestations et tenté de transformer ou de saborder des notions comme l’originalité (de l’œuvre), le génie (de l’artiste), le caractère sacré (de l’art), la puissance des galeries et des marchands, et prôné des principes et des valeurs comme l’inachèvement, la répétition, le quotidien, le banal, la copie, le laid, et même l’économie de marché. Des clans, des groupes, des individus étaient engagés dans ces luttes. Or le fait notable avec l’art sur le net, c’est que les contestations ne se posent plus comme des revendications singulières d’artistes en lutte contre un système, mais s’imposent comme indispensables au fonctionnement du réseau existant. Elles sont le fait du système interactif du réseau. Entrer sur le net pour y faire de l’art, c’est accepter le left, les transformations, les emprunts, les copies ; tout ce qui était l’objet de négociations et de lutte devient, sur le net, un ensemble de règles nécessaires, de contraintes issues de la conception réseautique elle-même. Car la contestation ne vient nullement des internautes : il n’y a pas de volonté négatrice de la part des individus dans le cybermonde, les « net-artistes » n’ont pas de volonté destructrice par rapport à l’art traditionnel, bien au contraire. C’est le système lui-même qui fonctionne de telle manière qu’il nie la manière commune de se mouvoir dans l’espace et le temps, comme aussi bien dans les données archivées et dans l’acquisition de connaissances. Et, par exemple, c’est le système d’Internet lui-même qui montre combien les œuvres d’art du monde premier sont des objets de consommation, des marchandises soumises aux conditions de leur exposition. Une grande partie du net-art consiste en effet dans l’exposition d’œuvres, ou dans la construction de sites voués à des auteurs. La facilité du net à se transformer en galerie ouverte incite de plus en plus d’artistes et d’auteurs littéraires à l’utiliser comme support publicitaire ; le phénomène assez récent des blogs atteste de cet appétit, comme si le net donnait enfin aux artistes concernés la place qui leur revient, pensent-ils, dans le monde comme il va. Ainsi, la « créativité » si vantée se dévoile finalement sur le net comme un désir de reconnaissance, une forte poussée de fièvre identitaire ; se faire reconnaître comme acteur, voire même – tant pis – comme consommacteur dans le monde du net résume crûment la situation des auteurs au sein de l’art, et ce dévoilement est à porter au compte de la négativité concrète du réseau numérique. La charge critique du cybermonde met en pleine lumière les contraintes qui sont le lot de l’art dans le monde premier.

Cependant, en amont, cette négativité fait plus encore : le cybermonde présente les souhaits – ubiquité du temps et de l’espace, simultanéité des échanges et accès permanent aux informations – comme réalisés ; il vole alors pour ainsi dire son fonds de commerce à l’art, à qui il dénie toute propriété et toute création dans ce secteur. Ce que voulait l’art, c’est le monde synthétique qui y répond ; ce que l’art disait ouvrir comme monde était une illusion, un « donné pour », un alibi. En revanche, le cybermonde est réellement un monde, et un monde autre, dont les lois physiques sont différentes des nôtres. Et ce n’est pas l’art qui a donné naissance à ce monde, il n’a fait qu’en préfigurer les traits sous forme de souhaits ou, comme dit Bloch, d’épures (et encore pas toujours). Le cybermonde est ce souhait commun, réalisé en dehors de l’art, par la médiation de la technologie. Le système de l’art du monde premier n’a plus qu’à se replier sur ses anciens thèmes, qu’il contrôle frileusement.

Ou bien, si quelque voyageur aventureux s’immisce dans le net-art pour en détourner les codes, la négativité du monde électronique s’exerce alors contre lui. Voici l’artiste net-art transformé en objet critique, fonctionnant au négatif à l’intérieur de la machine, devenu malgré lui un messager de la négativité qui anime le système. C’est ainsi que la parodie, le détournement ou la logique de l’absurde sont devenus les pratiques de quelques artistes sur le réseau – pratiques en dehors desquelles il n’y a pas de salut pour un auteur qui ne veut pas subir les contraintes et les limites que le fonctionnement du système lui impose. Ces « net-artistes » s’impliquent dans une sorte de guérilla-marketing mais sont finalement davantage victimes eux-mêmes du marketing que fauteurs de trouble à l’intérieur du net-marché. Ainsi des deux artistes cités par Aude Crispel dans son article de Marges [5]  : on ne sait, par exemple, si Christophe Bruno [6]  atteint le but artistique qu’il s’est fixé en produisant des œuvres en réponse à l’idée que lui a proposée un commanditaire ou s’il gère un stock d’images toutes prêtes en les accommodant au goût du client. On ne sait pas davantage si l’Échoppe photographique de Nicolas Frespech [7]  peut survivre si les commandes viennent à manquer ; comme n’importe quelle entreprise en dehors du net, l’échoppe est soumise au marché. Encore une fois, ici, la critique négative que ces net-artistes pratiquent n’est pas le fait d’une liberté prise contre le système, mais la seule possibilité d’action que laisse le réseau à ceux qui veulent faire de l’art sur ce support. Une autre possibilité est d’organiser soi-même le réseau et de créer ses propres outils, devenant ainsi entrepreneur – mais le plus souvent la loi du marché, la compétition, ont raison de ces tentatives.

En s’offrant comme une technologie globale qui peut comprendre des pratiques artistiques en son sein, cet autre monde en digère les signes distinctifs et en donne une version restreinte, rabattue au plus près. Compétition, marché, contraintes, désir de reconnaissance, vacuité : telles sont les marques qu’il exhibe, quelle que soit finalement l’activité qu’un spectacteur exerce dans ce monde : jeu, art ou connaissance.

Questions de réalité et d’arrière-planSi maintenant nous quittons la question de l’art sur le net ou net art, reste la question fondamentale que pose l’utopie négative concrète du cybermonde : celle de sa réalité et celle, parallèle, de la réalité du monde premier. Car la négativité travaille à la fois contre et pour la réalité : celle du monde alterne et celle du monde premier ou « monde-comme-il-va ». Ainsi dans chaque monde, l’intuition est la même : je suis réel parce que justement je ne le suis pas à la manière de l’autre monde. C’est ce que dit l’individu X du monde premier et c’est aussi ce que disent les joueurs du cyberespace. En s’opposant ainsi sur le thème de ce qui est réel et de ce qui ne l’est pas, les deux mondes (et les autres qui nous sont peu connus ou pas du tout) se privent les uns les autres de leur réalité. La réalité d’un monde n’est ce qu’elle est que parce qu’elle n’est pas celle d’un monde alterne. À ce prix, et à considérer les points de vue des autres mondes sur leur propre réalité, en regard par exemple de la réalité de notre monde à nous, nous aurions bien peu de chance de passer pour réels. À ce point, on ne sait plus définir la réalité, sinon pour un seul monde, et par une assertion catégorique qui exclut toute forme de réflexion au sens propre : l’assertion de la réalité de notre monde exclut en effet le reflet des autres mondes pour nous ici, et le reflet de notre réalité d’ici pour les mondes alternes. La réalité ainsi affirmée est donc privation de réalités plurielles, et si on la suit à la lettre, dans sa version catégorique, elle est aussi privation du monde de fiction qui l’enveloppe et où nous vivons.

Comment alors tenir ensemble cette idée que nous sommes bel et bien réels et que pourtant il y a d’autres réalités tout aussi réelles dans d’autres mondes ? Le problème tiendrait-il à ce « tout aussi » ? Nous devons à David Lewis une hypothèse qui satisfait à un grand nombre d’interrogations à ce sujet. Selon lui, c’est en envisageant la réalité des mondes alternes comme « une hypothèse utile » que nous parviendrons à accepter la réalité des autres mondes, et peut-être, à l’encontre de l’intuition commune, à y croire.

Une hypothèse utile est une théorie vraieCette proposition indique la direction suivie par Lewis dans sa recherche sur les mondes pluriels et leur réalité. C’est une proposition pragmatique qui entend être discutée point par point, à la manière d’une négociation entre vendeur et consommateur. Que gagne-t-on à se fier à l’hypothèse du réalisme des mondes alternes et que doit-on abandonner en retour ? Le bénéfice espéré en vaut-il la peine ? Et d’ailleurs, quelle sorte de bénéfice ? La seconde partie de la proposition le précise : c’est dans le registre de la théorie que ce bénéfice doit être cherché.

Pertes et bénéficesS’il est un premier bénéfice incontestable c’est celui qui profite à la logique modale. Le monde des « si », les possibilia, permettent de prendre en charge les contrefactuels, c’est-à-dire les propositions intentionnelles, comme les souhaits, les craintes, les espoirs ou les regrets. On postule l’existence de plusieurs mondes, de façon à déployer au maximum les divers états possibles d’une proposition. Cette hypothèse théorique – adoptée par l’ensemble des logiciens – soutient l’édifice complexe des diverses sémantiques des mondes possibles. Celles-ci sont foisonnantes, et ce foisonnement même contribue à obscurcir une compréhension naïve, intuitive de ces mondes possibles ; qu’il faille autant de précautions et de préalables pour en accepter la réalité signifie qu’il s’agit bien d’un terrain abstrait, étranger à la simple appréhension des choses de ce monde et peu ou pas du tout adapté aux domaines de la croyance que la logique modale entend traiter.

Ainsi, ces autres mondes (l’un où tous les cygnes sont noirs, un autre où ils sont tous bleus, par exemple), s’ils existent par rapport à l’utilité qu’ils présentent pour la logique modale, ne sont généralement pas considérés comme réels à la façon de notre monde d’ici. Et si, vu par la lunette modale, le monde des possibilia est un outil nécessaire et aussi réel que peut l’être un objet mathématique, pour la doxa ordinaire, il reste du domaine des mondes flottants, inconsistants, irréels. Ce que nous perdrions alors avec l’hypothèse théorique des possibilia, ce serait, selon David Lewis, quelque chose de l’ontologie première, celle qui s’intéresse à l’existence de l’être. Cet être, à l’évidence, exclut l’existence d’autres êtres possibles, ou ne les admet que dans sa périphérie, comme des dérivés, succédanés ou objets mineurs. À vouloir imposer les possibilia dans le contexte de cette ontologie première, nous perdrions le combat. Mais nous l’avons vu, il y a d’autres ontologies. Nous les avons rencontrées quand il s’est agi de comprendre ce que les informaticiens de la génération web entendaient par là. Les ontologies auxquelles ces chercheurs font référence sont des ontologies « régionales » qui ont trait aux connaissances et au matériel propre à leur acquisition. Du côté de ces ontologies, nous ne perdons rien si nous adoptons l’hypothèse des mondes possibles ; bien au contraire, la connaissance des modalités du langage et de sa logique s’en trouve enrichie. Étant admis que, du côté de la science de l’être de ce qui est, la route est barrée depuis longtemps, et que, d’autre part, les ontologies régionales font pleinement leur office pour la sémantique des mondes possibles, la seule perte importante semble être celle de l’ontologie d’arrière-plan : celle qui prend en charge les croyances, opinions et affects divers qui constituent le fonds commun de ce que nous appelons « la réalité de ce monde-ci ».

Appréhender la réalité, c’est en quelque sorte mettre en route un dispositif de sécurité, dans lequel interviennent divers niveaux d’expériences bien éprouvés, parmi lesquels l’apprentissage réussi de la langue et des concepts utiles pour classer les éléments de l’environnement – expériences qui forment un réseau, dont nous n’avons pas conscience, mais dont émerge un résultat patent : « accorder foi » au monde d’ici.

Cet accord sur la crédibilité de nos appréhensions des choses dites « réelles » ne va pas cependant sans exclusion : pour le sens commun, en effet, les univers alternes ne sont pas crédibles, le sentiment de leur réalité fait défaut. C’est une aimable plaisanterie que de croire (car il s’agit de cela) que j’ai une contrepartie « réelle » et non fantasmée, dans un autre monde. Cette exclusion renvoie à la séparation réalité/fiction qui permet à la croyance de fonctionner : d’un côté, la réalité des choses vues et sues, d’un autre, ce qui appartient au domaine de l’invraisemblable (ni vu, ni su). Ce travail de séparation est un tri permanent, qui sécurise la croyance à la réalité du monde et à la nôtre propre, en tant qu’élément de ce monde « trié ». Et cette croyance ne cède pas devant les arguments les plus sophistiqués. L’ontologie d’arrière-plan est résistante : elle ne peut être détruite ou entamée par le raisonnement, et tout se passe comme si, pour elle, le « Je sais bien mais quand même » était le mot d’ordre ; c’est ainsi que nous croyons toujours que la Terre est stable, que le soleil se couche et que notre monde est unique. Est-ce donc cette ontologie-là qui serait perdue si nous adhérions au réalisme modal ? Le tri serait-il en péril et la sécurité amoindrie ?

La situation est délicate : d’une part, la croyance en la réalité repose sur la somme d’expériences entrecroisées qui forment l’arrière-plan, et qui refusent de se laisser leurrer par des abstractions, et d’autre part, l’hypothèse d’une réalité de ces mondes est « utile » et donc vraie : elle doit donc être vraie aussi (et surtout, dit Lewis) pour le sens commun, au niveau de l’expérience doxique que représente l’arrière-plan. C’est du moins ce que vise l’auteur. Cependant, la tentative de passer outre la barrière du sens commun paraît vouée à l’échec. Arrêtons-nous un moment sur les raisons de cet échec : elles ne sont pas toutes dues à l’incrédulité venue de l’arrière-plan : certaines sont issues de l’intervention de machines techniques et de leur fréquentation. Les arguments, même les mieux organisés – nous venons de le voir – ne sont de rien contre l’entêtement de la doxa, mais il y a plus : dans le monde de la réalité, où s’accroche la doxa et qu’elle construit, il y a de quoi satisfaire le désir « d’alternité » : le cyberespace offre « réellement » un autre monde à portée de main, avec les contreparties des joueurs qu’ils ont « réellement » construites : leurs avatars. Il y a donc déjà, ici, un accès à la réalité d’autres mondes ; le cyberespace est un monde accessible, il offre une alternative ; c’est l’évasion, la réalisation de vœux sempiternels : ubiquité, invisibilité, envol, toute-puissance – un vrai conte de fées. Alors pourquoi chercher plus loin ? Le désir de mondes est comblé par l’existence du cyberespace, et dans celui-ci, par celle des jeux persistants et de la possibilité de produire des avatars. « Voici un autre monde avec ses propres lois », pensent les pratiquants, oubliant que c’est un monde inscrit dans notre monde d’ici, une enclave, appartenant – je pense l’avoir montré – à une économie libidinale de marché tout ce qu’il y a de plus « intra-mondaine ». On peut alors parler d’alibi, de « donné pour », de substitut.

En effet, comme l’art était tout à l’heure un alibi pour les mondes qui devaient s’ouvrir devant lui, voici que le cyberespace, lui qui semble donner une réponse aux souhaits de l’art (« ce que vous cherchiez en vain, multi-sens, multi-temporalités, simultanéités, structures physiques dérégulées, je vous l’offre ») présente aussi un faire semblant, un alibi pour ces mondes dont la réalité autre lui échappe. Ne devrions-nous pas dire, comme nous l’avions dit pour l’art : ce qui a paru la voie pertinente pour accéder aux mondes pluriels est aussi cela même qui en interdit l’approche ? D’une manière encore plus paradoxale (ou pourrais-je risquer « perverse ») que l’art, le cyberespace, en effet, promet et refuse, dans un même mouvement, l’accès aux mondes alternes. Il promet davantage que l’art, car sa structure spatio-temporelle est vraiment différente de notre ordinaire et permet toutes sortes de mouvements inédits dans le monde habituel, mais en même temps, il rabat sans cesse cette échappée sur des questions terre à terre, nous collant en quelque sorte à une satisfaction à court terme, menacée par l’économie restreinte qui maintient le système en vie. Spectacteur et consommacteur s’enferment avec plaisir dans le double piège de l’illusion créative et d’une rencontre du troisième type avec les mondes parallèles. Ce faisant, l’expérience réelle du cyberespace occulte la possibilité d’autres mondes, elle occupe la doxa qui trouve à son goût ces jeux de leurres, de faux-semblants et de pouvoir.

Il faut donc bien avouer que l’hypothèse « utile et donc vraie » du réalisme modal doit compter avec la perte d’un niveau ontologique important : celui de l’arrière-plan doxique qui n’y trouve pas son compte. Il manque à l’hypothèse de la réalité des mondes pluriels la prime de plaisir qu’apporte en revanche le domaine des jeux persistants. Or cette prime qui couronne une activité réussie fait partie de l’écheveau complexe des « affections » dont on trouve le foyer dans l’ontologie d’arrière-plan, et son absence signale l’échec du réalisme modal, l’incrédulité qu’il suscite. Où se situerait alors, au-delà de l’utilité pour la théorie logique, le bénéfice d’une telle hypothèse ?

Pratiques modalesCela semble difficile à dire en réponse aux argumentaires logiques, mais le bénéfice d’une telle hypothèse est vraisemblablement d’ordre moral autant que d’ordre épistémologique ; il faut en effet penser que la thèse du réalisme modal concerne, à côté de la théorie logique, les pratiques de la vie ordinaire, les façons d’être. Il y a des façons d’être « modales », par exemple, comme il y en a d’assertives. Prenons le cas des contreparties, chères à Lewis. Contrairement à la fabrication d’avatars, dont le joueur sait qu’il est le producteur, les contreparties ne dépendent pas de la volonté créatrice d’un sujet. Ce sont des entités extérieures, et peu importe de quel projet, dessein particulier, ou providence planétaire elles sont issues. Tout comme les planètes, les mondes possibles meublent un espace dont on ne sait pas grand-chose, sinon qu’il existe. Pour les contreparties, de même, le fait qu’elles existent n’indique ni leur origine ni la manière dont leur existence se tient. Ainsi, l’incertitude règne-t-elle en ce qui les concerne ; nous pouvons seulement les poser comme un « fait », par une sorte d’empirisme abstrait, aussi paradoxal que ce rapprochement entre concret et abstrait puisse paraître. Empirisme dans la mesure où l’on se contente d’entériner un fait, sans entrer dans l’interprétation, c’est-à-dire sans lui chercher des causes en dehors de sa simple présence ; abstrait car sa réalité n’est pas vérifiable par les données des sens mais par une série de raisonnements. On pourrait parler ici d’une intuition – ce qui implique l’appréhension de la réalité d’un objet – appliquée à un dispositif dont la réalité ne tombe pas sous les sens.

Pour certains, il pourrait s’agir « d’accorder foi » à une réalité d’un autre genre que celle que nous connaissons dans le monde d’ici, par une sorte de saut dans l’inconnu qui s’apparenterait au pari pascalien. Mais naturellement, il n’est pas question de cette version spiritualiste pour le réalisme modal. Une autre façon d’accorder la réalité à ces mondes alternes serait d’envisager une sorte inférieure de réalité ; ils seraient réels, mais pas tout à fait. Ce seraient ce que David Lewis appelle des « ersatz » de mondes. Mais cette position, qu’il conteste, reprend tout simplement le thème des possibilia : ces mondes existent mais ne sont pas actuels. On le voit, les arguments contre l’hypothèse de la réalité de ces mondes ne manquent pas. Lewis les réfute pied à pied et point par point. Cependant, c’est d’une autre manière, par un autre biais, que l’hypothèse est défendable et utile. Il faut la trouver, me semble-t-il, dans une pratique de la contrepartie.

Les counterpartsSi nous voulons excéder les réalités de ce monde-ci, il faut penser nos contreparties dans les mondes alternes comme des objets autonomes qui ne dépendent pas de nous (la causalité simple est ignorée) et ne sont pas des créations de nos egos surdimensionnés (comme le sont les avatars des jeux vidéo persistants). Les relations que nous pouvons entretenir avec nos contreparties ne sont ni sentimentales, ni perverses : elles sont, si l’on peut s’exprimer ainsi, d’une respectueuse neutralité. Respectueuses, car aucune relation de dépendance, aucune influence et même aucune communication ne peut s’établir entre elles et nous. Ce qui équivaut à poser d’emblée, non pas une causalité de quelque sorte qu’elle puisse être, mais la simultanéité comme principe ; ainsi, les contreparties existent-elles simultanément dans une pluralité de mondes, elles ne « représentent » rien. Ni nous, ni un quelconque dessein d’ensemble dans lequel elles auraient leur place. Dans le moment où nous croyons à leur existence, nous cessons de penser destin, concordance, communication. L’isolement des mondes alternes entre eux est aussi l’isolement des contreparties, et leur indifférence aux actes accomplis dans un monde ou dans un autre. Pas non plus de reconnaissance narcissique des contreparties entre elles, comme si elles se miraient les unes dans les autres. Encore moins de revendication d’auteurs : nous ne sommes pas le foyer d’images de nous-mêmes qui occuperaient des mondes et cela à l’infini, car aussi bien sommes-nous nous-mêmes des contreparties pour d’autres contreparties.

Ces contreparties peuvent avoir des traits semblables – elles évoluent dans un monde dont les lois sont les mêmes à peu de chose près – soit s’éloigner de plus en plus de cette communauté de traits, à mesure que les mondes où elles sont logées se structurent suivant des lois différentes. Ce qui les rend soit familières, soit si étrangères qu’elles perdent leur réalité pour nous. Dire alors que cette ressemblance est difficile à préciser, le concept de ressemblance étant déjà lui-même malaisé à définir, c’est souligner une difficulté supplémentaire. Ajoutée au refus de la causalité – et son corollaire : l’acceptation de la simultanéité – la saisie de la ressemblance rend l’exercice périlleux. Comment saisir une ressemblance là où nous manquons d’images ? Nous ne pouvons en effet rien imaginer (c’est-à-dire avoir une image) de ces contreparties ; et il est dangereux de penser qu’elles présenteraient la sorte de réalité que les stoïciens accordaient aux incorporels, car ce serait en venir à une vision d’un dessein d’ensemble, unifié par un souffle quasi divin.

Ni science-fiction et élan spiritualiste, alors, ni extension des propriétés intra-mondaines (il ne s’agit pas d’exporter notre monde d’ici avec ses habitants au-delà de ses frontières pour coloniser l’espace), ni non plus mutation de l’espèce humaine, se transformant à mesure que les mondes s’éloignent les uns des autres – ce qui impliquerait une succession dans le temps. Avec le réalisme modal, il n’est pas question d’un plan aussi vaste, avec changements d’échelle et panorama en couleurs. L’hypothèse modale ne change pas le monde comme il va, mais en propose une version qui induit une pratique particulière.

Rien n’est vraiment certain, ni la réalité de notre propre monde, ni celle des autres mondes : à ce même degré d’incertitude correspond une façon d’être détaché – on pourrait parler d’indifférence – vis-à-vis des grandes options destinales, indifférence souvent reprochée au réalisme modal. Cependant, cette indifférence est à prendre au sens d’une certaine laïcité, ou mise à égalité des mondes et de leurs habitants, une indépendance en quelque sorte, sans prééminence ni influence des uns sur les autres. Vision en simultané. Au présent. Ici, je me dois de noter la rencontre inattendue du réalisme modal et du spinozisme : Lewis rejoint la vision de l’intelligence du troisième degré spinoziste – celle qui met en présence de la nature dans son entièreté – et qui ne nous doit pas plus que nous lui devons nous-mêmes. Intelligence du tout, sans forme imaginable ni représentation, mais que nous pouvons appréhender en tant que nous lui sommes co-présents, que nous en faisons partie.

Les « en tant que » (les qua)La pratique de la counterpart met en évidence cet « en tant que » (en latin, qua, terme que je trouve mieux adapté à cette exploration en terrain alterne !) comme mode principal de l’altérité. Par altérité, j’entends ici l’acceptation de l’existence réelle d’autres mondes, et non la morale altruiste ou l’altermondialisme militant. Si nous pensons et vivons « en tant que », nous voici loin des essences, et aussi des purs accidents. La logique des qua est modale par principe, elle tient compte du reversement permanent d’un sujet qua dans ses contreparties. J’existe qua vivant dans ce monde-ci et aussi qua présent en même temps dans d’autres mondes. Ces qua pourraient être vus comme correspondant à des modes, s’ils n’avaient la particularité de ne pas dépendre d’une substance – comme ce serait le cas dans une définition des modes en termes spinozistes – et de ne viser rien d’autre que ce qu’ils sont. En se sens, ce sont des « modaux à part entière » plutôt que des modes de l’être. Proposition aussi difficile à concevoir que l’absence de chronologie et la non-causalité. Le réalisme modal serait alors une philosophie de « l’apparencequi-se suffit-à-elle-même », et pure de tout attachement à ce dont elle serait l’apparence ou le mode. On comprend alors que le réalisme modal se heurte à l’incompréhension et au refus ; non seulement on peut concevoir, en effet, qu’il y ait quelque difficulté, sinon une impossibilité, à rester ainsi sans attache, sans domaine privé, dans des positions qui varient de qua en qua, et sans l’assurance d’un verbe ou d’une logique stable, mais encore, il faut admettre que cette attitude heurte la morale commune et même le sens commun, dans la mesure où accepter l’existence des qua, c’est faire l’impasse sur les arrière-plans existentiels qui assurent la réalité des sujets mondains. Le sujet libre et volontaire, dont le « vécu » constitue le fondement est ainsi mis de côté, relégué, comme appartenant à la métaphysique de la substance. Ce qui ne saurait, évidemment, être accepté de gaieté de cœur.

Jeux et art : des alibis nécessairesAinsi, l’accessibilité aux autres mondes est-elle généralement recherchée par d’autres moyens. Plutôt qu’aux philosophies « ersatziennes » – sortes de réalisme modal détourné, affaibli et comme dévoyé – c’est à des activités intra-mondaines comme l’art et le jeu qu’est dévolu le rôle d’ouverture aux mondes pluriels. L’art, nous l’avons vu dans la seconde partie de ce travail, aurait reçu la mission d’ouvrir un ou des mondes, mot d’ordre largement accepté par le public, et retransmis par les artistes et les esthéticiens. Avec l’art, nous avons bien cette prime de plaisir qui manque à la raideur et à la sévérité des conceptions logiques, fussent-elles extravagantes. C’est un alibi parfait qui satisfait une grande quantité de vœux, voire d’exigences. Le désir d’évasion y trouve satisfaction, et ceci d’autant plus que la culture artistique est devenue une valeur largement plébiscitée, soutenue par l’institution, et étayée par une littérature imprégnée de phénoménologie. Le désir de soi, qui se manifeste par le culte des noms, y trouve aussi son affaire, dans la mesure où les œuvres d’art présentent le pouvoir créateur des artistes, leur volonté et leur talent, (ce qui sous-entend l’efficace de la causalité, l’importance de l’influence, et le déroulement chronologique du processus). Si nous pensons que ces artistes sont, après tout, des « gens comme nous », nous sommes rassurés sur notre existence et sur la réalité de notre moi. Nous pouvons dès lors nous échapper dans l’art, tout en restant solidement ancrés dans la terre d’ici, et jouir d’une stabilité que la contemplation des œuvres vient renforcer. Le voyage se termine dans la reconnaissance du point de départ.

Le jeu, comme l’art, donne une bonne approximation de cette évasion et de son retour, et il a, de plus, le mérite de montrer le rôle des qua dans le contexte d’une évasion réelle de la réalité. J’aimerais prendre appui ici, et pour conclure, sur le travail d’un artiste, que j’ai tenté d’interpréter dans le sens de la théorie des qua [8] . Il s’agit d’une vidéo d’Emmanuel Licha dans sa série War Tourist [9] .

Partant du fait que le CNEFG (Centre National d’Entraînement des Forces de Gendarmerie), à Saint-Astier en Dordogne, a créé un décor urbain dressé en pleine campagne pour les besoins d’entraînement à la guérilla urbaine, Licha a joué sur la limite indistincte et sans cesse inversée entre réalité et lieu fictionnel. Son triptyque vidéo propose un parcours de trois projections que le spectateur découvre successivement. La première séquence montre le site à partir de plans lents sur des détails de son architecture. Ici, aucun indice ne permet de comprendre qu’il s’agit d’un décor. Dans la deuxième séquence, on reconnaît le même lieu, mais cette fois en proie à une grande agitation : une émeute urbaine est en cours et des images nerveuses montrent les affrontements entre gendarmes et émeutiers. Tout y semble très réel. Puis la troisième séquence révèle le dispositif : en partant d’images de faux émeutiers en attente de l’action, la caméra opère un zoom inversé permettant ainsi de révéler la campagne environnante et les limites de ce décor urbain. Avec cette vidéo, il semble que Licha présente une situation « réelle » où se manifeste la pluralité des univers existant au même moment. Un univers où X est Y, et, conjointement celui où il est toujours X. Nous connaissons tous le jeu du gendarme et du voleur :

ALEX. —Toi tu serais les gendarmes.

BEN. —Je n’aime pas être les gendarmes.

ALEX —Tu serais les voleurs plus tard.

Dans ce court dialogue enfantin le « tu » qui « serais » est bien le « tu » qui est là devant moi, mais dont le conditionnel va changer le mode de présence : Ben sera « en-tant-que » autre (Ben2) dans un monde qui sera lui-même autre. Tandis qu’Alex, en tant qu’Alex1, sera à son tour Alex2 dans le monde où Ben sera Ben1. Ce qui importe dans ce jeu, à côté et sous le couvert de ce qu’on appelle généralement des rôles, c’est la pluralité de mondes réels donnés en simultané que ce jeu suppose. Car le « plus tard » qu’Alex propose à Ben réfère à une manière qua de traduire la permanence simultanée de mondes différents. En effet, ce « plus tard » indique que le monde W2 où Ben sera un voleur est toujours déjà là même pendant que Ben est dans le monde W1 en tant que gendarme ; les deux mondes sont co-présents. Les différents acteurs d’un jeu comme celui de Ben et Alex, « Gendarmes et Voleurs », ou celui que montre Emmanuel Licha, « Gendarmes et Émeutiers », existent dans leur réalité de qua. Tandis que les mondes qui les abritent sont non seulement possibles mais réels.

Cependant la question se pose pour ces qua de savoir qui ils sont quand ils ne sont pas « en-tant-que » (gendarmes, voleurs). Y a-t-il un troisième homme, une entité distincte, un self derrière ou à côté du gendarme-émeutier ? Quelqu’un qui décide d’être « en-tant-que », par exemple le gendarme qui a accepté le stage de formation, avant d’être qua gendarme et qua émeutier dans le jeu. Pour celui-là, il y a un avant et un après, et aussi un dispositif spécifique de régulation : la mise en jeu et l’arrêt de jeu ouvrent et ferment l’espace des qua : ainsi le coup d’arrêt fait-il revenir les qua à leur place antérieure, celle qui était la leur avant que commence le jeu. Quand le jeu est fini (« On arrête »), Ben et Alex ne sont plus gendarmes ni voleurs. À un signal donné, le décor qui se donne comme banlieue et où se déroule le combat entre gendarmes et émeutiers n’est plus « en-tant-que » banlieue, mais seulement décor de plâtres et de ruines. Émeutiers et gendarmes rentrent à la caserne bras dessus, bras dessous. Tout autour, la campagne est paisible, les vaches broutent, l’herbe verdoie.

Nous sommes de retour au monde dit « réel » qui a vacillé le temps d’un jeu, laissant place à un réel d’une autre nature, un réel des mondes alternes et des qua. Il en est de même en ce qui concerne l’art : après l’extase qui transporte le spectateur à la vue d’un tableau de Raphaël, l’extasié rentre chez lui. Le monde dit « réel » reprend sa place et son importance. Le temps d’un jeu de regard, le spectateur a été « en-tant-que » dans le monde de Raphaël. Le monde qui s’est ouvert et refermé est l’alibi des mondes pluriels qu’il remplace.

Sans doute ces manières d’être qua ont-elles leur importance dans la vie de tous les jours de ce monde-ci et les alibis que présentent art et jeux – y compris celui qui est le plus près d’offrir une alternative réelle au monde réel, le cybermonde – sont-ils nécessaires en tant que contrepoids aux pesanteurs quotidiennes. En cela, ces alibis sont sans doute utiles à la vie en commun, ce qui est amplement corroboré par le développement actuel d’une culture esthétique tous azimuts, avec les pratiques qui en dérivent. Ce ne sont qu’expositions prestigieuses, concerts, danses, théâtres ; les événements culturels s’enchaînent dans un ballet incessant, aidés en cela par les sites Internet qui offrent leur support pour leur diffusion, quand ils ne les créent pas de toutes pièces. Le politique est là, qui veille à ce que ce mouvement perdure et promeut une sorte d’obligation citoyenne à la culture, ce qui procure une dérivation intéressante aux tensions sociales qui l’importunent.

Un relativisme ontologiqueMais les modalités du qua font plus que de rendre possibles échappées et retours, mise en jeu et hors jeu, et acculturation esthético-politique. Elles renouvellent à mon sens la question de l’altérité. Quand les éthiques communes prônent, sous le nom d’altruisme, l’attention à l’autre et le soin qu’il faut en prendre, c’est en tant que cet autre est un prochain, un autre soi-même, un sujet à part entière. L’action altruiste est reportée sur un centre commun : un « soi » élargi à l’humanité tout entière, dont chaque élément se trouve pourvu des propriétés qui sont celles du soi.

Il en va autrement si l’on pense en termes de contreparties ; la modalité du « en-tant-que » ne s’applique plus à l’autre vu en tant qu’un soi-même mais, nous l’avons vu, s’applique aux autres mondes et à nos contreparties dans ces autres mondes en tant qu’elles sont autonomes, qu’elles ne sont pas une partie de nous, ni ne renvoient nullement à notre moi. Accepter la réalité de ces mondes et la réalité de nos contreparties est une pratique réelle de la relativité, une mise en question de notre ontos si fermé sur lui-même, et une contestation permanente du géocentrisme. Ainsi, se penser en tant que multiple dans des mondes multiples, c’est tourner le dos à l’essentialisme, et pratiquer, selon le terme de Quine, un relativisme ontologique. C’est là le mode d’accès aux mondes pluriels que nous pouvons viser dès lors que, et cette fois dans le langage de Lewis, nous assumerions la « perte ontologique » que cette attitude entraîne.

Notes du chapitre[1] ↑ Ernst Bloch, Le Principe Espérance, t. II : Les épures d’un monde meilleur, tr. fr. de F. Wuilmart, Paris, Gallimard, 1979, p. 255 et sq.

[2] ↑ Voir seconde partie, chapitre 2 : « poétique de la multiplicité ».

[3] ↑ Célèbre conclusion de Wittgenstein dans le Tractatus, à laquelle il renonce de lui-même en se convertissant aux jeux de langage.

[4] ↑ Selon la formule déjà citée de Jean-Louis Weissberg.

[5] ↑ Aude Crispel, op. cit.

[6] ↑ Christophe Bruno, Describe your symptom, we’ll make an art piece : http://www.unbehagen.com/symptom/. Dans « describe your symptom », l’artiste répond à la demande du « patient ».

[7] ↑ Nicolas Frespech, L’Échoppe photographique : http://www.frespech.com/echoppe/. Ici, l’artiste se met à la disposition gratuitement du commanditaire et lui fournit la photo qu’il désire. Ce qui est inversé c’est la relation artiste créateur/spectateur-consommateur, c’est alors le système hiérarchique de l’art qui est critiqué plus que le système du net.

[8] ↑ « La répétition générale », texte du catalogue de R for real, un projet d’Emmanuel Licha.

[9] ↑ Ce personnage, créé en 2004 par Emmanuel Licha, parcourt le monde pour visiter les villes ayant connu récemment une guerre ou une catastrophe. Il s’y rend une fois le calme revenu et il y engage un guide touristique pour effectuer une visite des zones les plus touchées. War Tourist est celui qui va voir de près la destruction, le chaos, et la douleur des autres, à la recherche de sensations toujours plus grandes pour apaiser sa soif d’images fortes, mais tout en voulant rester en sécurité.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= Éclaircissement sur le choix du titreIl y a plusieurs manières de choisir un titre pour un ouvrage. La première consiste à avoir un titre en tête avant de commencer à écrire. Le titre est alors comme un lied motiv entêtant, qui ne vous laisse pas tranquille tant que vous ne lui avez pas répondu. Ce fut le cas avec : « Nous fréquentons les incorporels, sans le savoir le plus souvent ». Titre trop long, mais que j’ai eu du mal à abandonner pour un sobre (!) : « Fréquenter les incorporels ». La seconde inverse le processus : on choisit le titre une fois l’ouvrage, sinon fini, du moins assez avancé. On en discute, on demande conseil. On tourne et vire. Ce fut le cas pour ce livre-ci.

J’aurais bien aimé « mondes parallèles » plutôt que « possibles ». Mais « parallèle », comme aussi « parallélisme », entraîne trop de références diverses, éparses, quelquefois contradictoires : Spinoza y voisine avec la parapsychologie, et la relativité avec la métempsychose. Plus simplement, l’image qui vient en tête est celle de deux lignes se rejoignant à l’infini, ce qui limite leur nombre et met fin au parallélisme. Géométrie et perspective légitime guettent…

« Mondes possibles », en revanche, offrait l’avantage de ne rien exclure, et d’ouvrir sur un large spectre de possibilités qu’il y ait des possibles. Mais seul, le titre Mondes possibles était ou trop leibnizien ou trop littéraire (voire les deux).

Puis, il fallait indiquer que ces possibles avaient, ou pouvaient avoir un point commun où ils n’étaient plus des possibles mais des réalités, tout en restant dans le domaine des possibilia… des possibles sans l’être en quelque sorte. Des possibles « selon », des possibles « en tant que ». La figure géométrique de l’angle qui joint en écartant paraissait dès lors topique. On voit selon un angle de vue, et il peut y avoir plusieurs angles de vue, même si l’objet vu (un ou plusieurs mondes) est rond. L’angle, donc. Et ici, je tiens à dire que je dois cet angle à Gary Victor, l’auteur du roman À l’angle des rues parallèles [1] , que je rencontrai à Montpellier, près de Sète.

Notes du chapitre[1] ↑ Gary Victor, À l’angle des rues parallèles, La Roque d’Anthéron, Vents d’ailleurs, 2003.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:16 +0200  serial_number::eyJ0aW1lc3RhbXAiOiIyMDE1LTAxLTE5VDE1OjMxOjM4IiwidGlja2V0IjoiMThiZGE1NjgtNDVjZi00ODhiLWI4ZDAtMWM0ZGI3MjJlY2MyIiwiZ2VuZXJhdG9yX2J1aWxkIjoidmVyc2lvbi0yLjAtMTAwLWdkODE1OGEzLTE1NSIsIm51bWVybyI6ImNhaXJuK2VwdWJnZW5lcmF0b3I6Ly9yZXZ1ZTppZF9yZXZ1ZTpQVUZfUVVBRC9udW1lcm86aWRfbnVtcHVibGllOlBVRl9DQVVRVV8yMDEwXzAxIn0= 