 J’avais atteint l’âge de mille kilomètres. De l’autre côté de la porte, les membres de la guilde se rassemblaient pour la cérémonie qui ferait de moi un apprenti. Moment d’impatience et d’appréhension ; en quelques minutes allait se concentrer tout ce qui avait été ma vie jusqu’alors.

Mon père était membre d’une guilde ; je n’avais jamais connu sa vie que d’une certaine distance — elle me semblait passionnante, chargée de sens, de solennité et de responsabilités. Il ne me parlait jamais de son existence ni de son travail, mais son uniforme, son allure lointaine et ses fréquentes absences de la ville laissaient entendre qu’il se consacrait à des activités de la plus haute importance.

Dans quelques minutes, la perspective d’une vie semblable s’ouvrirait devant moi. C’était un honneur et une prise de responsabilités tels qu’aucun garçon élevé entre les murs trop étroits de la crèche ne pouvait échapper à l’émotion qu’éveillait cette étape capitale.

La crèche même occupait un petit bâtiment, exactement au sud de la cité. Elle était presque entièrement entourée de murs : un terrier complexe de couloirs, de chambres et de salles. Impossible d’accéder au reste de la ville sinon par une unique porte, fermée en temps normal ; nous ne pouvions faire d’exercice que dans le petit gymnase et dans la minuscule cour à ciel ouvert, entourée de hautes murailles sur les quatre côtés.

Comme les autres enfants, on m’avait confié aux bons soins des administrateurs de la crèche peu après ma naissance et je ne connaissais pas d’autre monde. Je n’avais nul souvenir de ma mère, qui avait quitté la ville peu après m’avoir donné le jour.

Ce fut une expérience certes monotone, mais nullement malheureuse. Je m’étais fait quelques bons amis, et l’un d’eux — un jeune garçon de quelques kilomètres plus âgé que moi, Gelman Jase — était devenu apprenti-membre de la guilde peu de temps avant moi. J’étais impatient de revoir Jase. Je ne l’avais rencontré qu’une fois depuis qu’il avait atteint l’âge de la majorité, quand il était revenu pour une courte visite à la crèche, et déjà il singeait l’attitude un peu affairée des membres. Je n’avais rien appris de lui. Maintenant que j’allais à mon tour devenir apprenti, il me semblait qu’il aurait beaucoup à me dire.

L’administrateur revint dans l’antichambre où je me trouvais.

« Ils sont prêts, me dit-il. Vous rappelez-vous bien ce que vous avez à faire ?

— Oui.

— Alors, bonne chance. »

Je m’aperçus que je tremblais et que mes mains étaient moites. L’administrateur qui m’avait amené de la crèche le matin même me sourit d’un air encourageant. Il croyait comprendre les affres par lesquelles je passais ; en réalité il n’en devinait que la moitié.

D’autres cérémonies m’attendaient après celle des guildes. Mon père m’avait informé de ses arrangements pour mon mariage. J’avais accueilli la nouvelle avec calme car je savais que les membres des guildes devaient se marier tôt ; de plus, je connaissais déjà la jeune fille choisie. Elle s’appelait Victoria Lerouex et nous avions grandi ensemble à la crèche. Je ne l’avais guère fréquentée — il n’y avait pas beaucoup de filles dans la crèche et elles avaient tendance à rester entre elles, formant un petit groupe hermétiquement clos — mais nous n’étions pas tout à fait des étrangers l’un pour l’autre. Malgré cela, le mariage restait pour moi une perspective nouvelle, et je n’avais guère eu le temps de m’y préparer.

L’administrateur consulta la pendule.

« Eh bien, Helward, c’est l’heure. »

Nous échangeâmes une brève poignée de main et il ouvrit la porte. Il entra dans la grande salle, laissant la porte béante. Par l’embrasure, je distinguai plusieurs membres de la guilde, debout sur le plancher. Les plafonniers étaient allumés.

L’administrateur s’immobilisa à peu de distance du seuil.

« Monseigneur Navigateur, je demande audience.

— Déclinez votre identité. » Une voix lointaine. De ma position dans l’antichambre je ne voyais pas la personne qui parlait.

« Je suis l’Administrateur Intérieur Bruch. Sur l’ordre de l’administrateur en chef, j’ai convoqué le nommé Helward Mann, qui désire entrer en apprentissage dans une guilde du premier ordre.

— Je vous reconnais, Bruch. Vous pouvez introduire l’apprenti. »

Bruch se tourna vers moi, conformément à nos répétitions. Je m’avançai dans la salle. Au centre se dressait une petite barre, derrière laquelle j’allai me placer.

Je me tournai vers l’estrade.

Sous l’éclat concentré des projecteurs, un homme d’âge mûr était assis dans un fauteuil à haut dossier. Il portait une cape noire, rehaussée d’un cercle blanc brodé sur la poitrine. De part et d’autre siégeaient trois hommes, dont la cape s’ornait d’une écharpe de couleur différente. Rassemblés sur la plate-forme principale de la salle, se tenaient plusieurs autres hommes et quelques femmes. Mon père se trouvait parmi eux.

Tout le monde me regardait et je sentis grandir ma nervosité. Mon esprit se vida et j’oubliai en un instant toutes les répétitions méticuleuses que Bruch m’avait imposées.

Dans le silence qui suivit mon entrée, je gardai les yeux fixés droit devant moi, sur l’homme assis au centre de l’estrade. C’était la première fois que je voyais — sans parler d’approcher — un Navigateur. Dans mon entourage immédiat à la crèche, on avait parfois mentionné de tels hommes sur un ton déférent, parfois, pour les moins respectueux, d’un air moqueur, mais toujours avec une crainte sous-jacente envers ces personnages presque légendaires. Qu’il y en eût un présent en ce lieu soulignait encore la solennité de la cérémonie. Ma première pensée fut que j’aurais une fameuse histoire à raconter à mes camarades... puis je me rappelai qu’à compter de ce jour, rien ne serait plus comme avant.

Bruch avait fait quelques pas pour se tenir face à moi.

« Êtes-vous Helward Mann, monsieur ?

— Oui.

— Quel âge avez-vous atteint, monsieur ?

— Mille kilomètres.

— Êtes-vous conscient de la signification de cet âge ?

— Je devrai assumer les responsabilités d’un adulte.

— De quelle façon pourrez-vous assumer au mieux ces responsabilités, monsieur ?

— Je souhaite entrer en apprentissage dans la guilde du premier ordre que j’aurai choisi.

— Avez-vous fait votre choix, monsieur ?

— Oui. »

Bruch se tourna pour s’adresser à l’estrade. Il répéta à l’assemblée la teneur de mes réponses, bien qu’à l’évidence elle fût en mesure d’entendre clairement mes déclarations.

« Quelqu’un désire-t-il questionner l’apprenti ? » demanda le Navigateur aux autres hommes placés sur l’estrade.

Personne ne répondit.

« Très bien. » Le Navigateur se leva. « Avancez, Helward Mann, et tenez-vous de façon à ce que je vous voie bien. »

Bruch s’écarta. Je quittai la barre et marchai jusqu’à un petit rond de plastique blanc encastré dans le tapis. Je m’immobilisai, les pieds à l’intérieur du cercle. On m’examina durant quelques secondes en silence.

Puis le Navigateur se tourna vers l’un de ses assesseurs.

« Les parrains sont-ils présents ?

— Oui, Monseigneur.

— Très bien. Comme il s’agit d’une affaire de guilde, nous devons exclure toute personne n’en faisant pas partie. »

Le Navigateur se rassit et l’homme placé juste à sa droite se leva à son tour.

« Y a-t-il ici quelqu’un qui n’ait pas rang dans le premier ordre ? Si tel est le cas, qu’il veuille bien se retirer. »

Un peu en arrière de moi, et sur le côté, je vis Bruch s’incliner légèrement vers l’estrade. Puis il quitta la salle. Il ne fut pas le seul. La moitié environ du groupe rassemblé sur le plancher principal sortit, par l’une ou l’autre des portes. Le reste de l’assistance se tourna vers moi.

« Reconnaissons-nous ici des étrangers ? » demanda l’homme sur l’estrade. (Silence). « Apprenti Helward, vous voici à présent dans la compagnie exclusive de membres d’une guilde du premier ordre. Les assemblées de cette sorte ne sont guère fréquentes dans la ville et vous devez vous comporter avec tout le respect qu’elles exigent. Nous sommes ici en votre honneur. Quand vous aurez terminé votre période d’apprentissage, vous serez l’égal de ces gens et lié tout comme eux par les règles de la guilde. Est-ce bien compris ?

— Oui, monsieur.

— Vous avez choisi la guilde dans laquelle vous désirez entrer. Veuillez je vous prie la nommer de façon à ce que tous l’entendent.

— Je voudrais devenir Topographe du Futur, dis-je.

— Très bien. La proposition est acceptable. Je suis le Topographe du Futur Clausewitz, votre chef de guilde. Vous voyez autour de vous d’autres Topographes du Futur ainsi que les représentants des autres guildes du premier ordre. Ici sur l’estrade sont réunis les chefs des guildes du premier ordre. Au centre, nous sommes honorés de la présence du Seigneur Navigateur Olsson. »

Selon les instructions que m’avait données Bruch, je m’inclinai profondément devant le Navigateur. Ce salut constituait d’ailleurs tout ce dont je me rappelais de ses leçons : il m’avait confié ne rien savoir des détails de cette partie de la cérémonie, sinon que je devrais manifester le respect approprié envers le Navigateur quand je lui serais présenté officiellement.

« Avons-nous un parrain pour l’apprenti ?

— Monsieur, je souhaiterais le parrainer. » C’était mon père qui parlait.

« Le Topographe du Futur Mann offre son parrainage. Avons-nous un second parrain ?

— Monsieur, j’offre mon parrainage.

— Le Pontonnier Lerouex est parrain. Entendons-nous des objections ? »

Un long silence s’établit. Par deux fois encore, Clausewitz s’enquit des objections possibles, mais personne n’en souleva contre moi.

« Il en est comme il doit être, dit Clausewitz. Helward Mann, je vous offre à présent de prêter le serment d’une guilde du premier ordre. Vous pouvez encore — même à ce stade avancé — refuser de le prononcer. Si toutefois vous prêtez le serment, il vous liera pour le reste de votre vie dans la ville. Toute rupture du serment est punie de mort. Est-ce parfaitement clair dans votre esprit ? »

J’étais stupéfait. Rien de ce que l’on m’avait raconté — mon père, Jase ou même Bruch — ne m’avait préparé à cela. Peut-être Bruch n’était-il pas au courant... mais mon père m’aurait certainement averti.

« Eh bien ?

— Dois-je prendre ma décision dès maintenant, monsieur ?

— Oui. »

Il était parfaitement évident que je n’aurais pas connaissance du serment avant de m’être décidé. Son contenu jouait sans nul doute un rôle central dans le secret qui entourait le travail des guildes. Je sentais que je n’avais guère le choix. Je m’étais beaucoup trop avancé et déjà je sentais s’exercer sur moi les pressions du système. Aller jusque-là — parrainage et acceptation — puis refuser de prêter serment, c’était impossible, du moins me le semblait-il à ce moment.

« Je prêterai serment, monsieur. »

Clausewitz descendit de l’estrade, vint vers moi et me tendit un carré de carton blanc.

« Lisez ceci à haute et intelligible voix, me dit-il. Vous pouvez tout d’abord le parcourir pour vous-même, si vous préférez, mais dans ce cas, vous serez instantanément lié par la connaissance de ce texte. »

J’inclinai la tête pour montrer que je comprenais, puis il regagna l’estrade. Le Navigateur se leva. Je lus en silence le serment, me familiarisant avec le sens des phrases.

Je me retournai vers l’estrade, conscient de l’attention que me portait l’assistance et particulièrement mon père.

« Moi, Helward Mann, adulte responsable et citoyen de la Terre, je jure solennellement :

« qu’en ma qualité d’apprenti de la guilde des Topographes du Futur, je m’acquitterai de toutes tâches qui me seront confiées, et en toute diligence ;

« que je placerai la sécurité de la Cité Terre au-dessus de toute autre préoccupation ;

« que je ne discuterai des affaires de ma guilde ou des autres guildes du premier ordre avec nulle personne qui ne soit elle-même accréditée, comme apprenti assermenté ou membre d’une guilde du premier ordre ;

« que tout ce que je pourrai voir ou connaître du monde hors la Cité Terre sera considéré par moi comme affaire de sécurité relevant des guildes ;

« qu’étant accepté comme membre de plein droit de la guilde, je m’instruirai de la teneur du document appelé Directive de Destaine, que je m’imposerai comme un devoir de me conformer à ses instructions, et qu’en outre je transmettrai les connaissances ainsi acquises aux générations futures de membres de la guilde ;

« que la passation du présent serment sera considérée comme affaire de sécurité de la guilde.

« Tout ceci dûment juré en toute conscience que la transgression d’une seule de ces clauses me conduira à une mort immédiate des mains de mes camarades de la guilde. »

 Je levai les yeux vers Clausewitz en finissant de parler. Le seul fait de lire ces phrases m’emplissait d’une impatience que j’avais du mal à contenir. Hors la cité... Cela signifiait que je quitterais la ville, pour m’aventurer en qualité d’apprenti dans des régions jusqu’alors interdites et qui le resteraient pour la plupart des habitants. La crèche était toujours pleine de rumeurs concernant le monde extérieur et j’avais déjà échafaudé quantité d’hypothèses à ce sujet. J’étais suffisamment raisonnable pour me rendre compte que la réalité n’égalerait jamais l’extravagance de ces rumeurs ; mais la perspective de sortir n’en restait pas moins à la fois éblouissante et effrayante. Le manteau de mystère dont s’entouraient les membres des guildes laissait entendre qu’il existait quelque chose de terrible au-delà des murs de la cité... si terrible que la peine de mort était le prix à payer pour en révéler la nature.

Clausewitz me dit : « Venez sur l’estrade, Apprenti Mann. »

Je m’avançai puis escaladai les quatre marches qui y menaient. Clausewitz m’accueillit en me serrant la main. Il me reprit la carte du serment. On me présenta d’abord au Navigateur qui prononça quelques paroles aimables, puis aux autres chefs de guilde. Clausewitz ne me donna pas seulement leurs noms, mais aussi leurs titres, dont certains ne me disaient absolument rien. Je commençais à me sentir écrasé sous le poids de tous ces renseignements. En quelques instants, j’en apprenais davantage que durant toute ma vie à la crèche.

Il y avait six guildes du premier ordre. Outre la guilde de Clausewitz, celle des Topographes du Futur, il y avait une guilde chargée de la Traction, une autre pour la Pose des Voies et une autre pour la Construction des Ponts. On m’informa que ces guildes étaient avant tout responsables de la survie de la cité. Deux autres guildes leur prêtaient assistance : la Milice et les Échanges. Tout cela était nouveau pour moi, mais je me rappelais à présent que mon père avait parfois fait allusion à des hommes qui portaient comme titre le nom de leur guilde. J’avais par exemple entendu parler des Bâtisseurs de Ponts, mais jusqu’à cette cérémonie je n’avais pas imaginé que la construction d’un pont fût un événement auréolé de rites et de mystères. En quoi un pont était-il indispensable à la survie de la cité ? Pourquoi une milice était-elle nécessaire ?

Et, en fait, qu’était donc le Futur ?

 Clausewitz me présenta les membres de la guilde du Futur, parmi lesquels figurait bien entendu mon père. Trois seulement étaient présents ; les autres, me dit-on, étaient loin de la ville. Une fois les présentations terminées, je m’entretins avec les membres des autres guildes. Il y avait là au moins un représentant de toutes celles du premier ordre. Je prenais peu à peu conscience du temps et des ressources consacrées au travail des guildes hors de la cité : à de multiples reprises, l’un des membres s’excusait d’être seul représentant de sa guilde. Les autres étaient loin de la ville.

Au cours de ces conversations, un fait insolite me frappa. Je l’avais déjà remarqué auparavant, mais sans y prêter attention. Mon père et les quelques membres de la guilde du Futur semblaient beaucoup plus âgés que les autres. Clausewitz lui-même était bien découplé, magnifique sous sa cape, mais ses cheveux clairsemés et les rides de son visage trahissaient un âge avancé, que j’évaluai à environ quatre mille kilomètres. Mon père, que je voyais maintenant en compagnie d’hommes de sa génération, me paraissait également remarquablement vieux. Son âge était voisin de celui de Clausewitz, et pourtant la logique l’infirmait. Cela signifiait que mon père aurait eu environ deux mille neuf cents kilomètres à ma naissance, or je savais déjà qu’il était de tradition dans la ville de procréer aussi vite que possible après la majorité.

Les autres membres des guildes étaient beaucoup plus jeunes. Certains n’avaient de toute évidence que quelques kilomètres de plus que moi — c’était là un fait encourageant. Dès lors que j’étais entré dans le monde des adultes, je souhaitais en terminer au plus vite avec mon apprentissage. La période d’apprentissage n’avait manifestement pas de durée fixée. Si, comme me l’avait affirmé Bruch, la position que l’on occupait dans la ville était fondée sur les aptitudes personnelles, alors, avec de l’application, je pourrais devenir membre de plein droit de la guilde en un temps relativement court.

Une personne manquait, dont j’aurais apprécié la présence. C’était Jase.

Je m’enquis de lui auprès d’un membre de la Traction.

« Gelman Jase ? répéta-t-il. Je crois qu’il s’est absenté de la ville.

— N’aurait-il pas pu revenir pour l’occasion ? fis-je. Nous partagions une chambre, à la crèche.

— Jase restera absent pendant bien des kilomètres à venir.

— Où est-il ? »

L’homme se contenta de sourire, à ma grande fureur... Dès lors que j’avais prêté serment, il pouvait certainement me répondre.

Plus tard, je constatai qu’il n’y avait pas d’apprentis dans l’assemblée. Étaient-ils tous hors de la ville ? Dans ce cas, cela signifiait que je pourrais moi-même sortir très bientôt.

Après quelques minutes de discussions, Clausewitz réclama notre attention.

« Je propose de rappeler les administrateurs, dit-il. Y a-t-il des objections ? »

L’assemblée dans son ensemble émit un murmure d’approbation.

« En ce cas, reprit Clausewitz, je tiens à rappeler à notre apprenti qu’il s’agit là de la première occasion en laquelle il est lié par son serment ; il en rencontrera beaucoup d’autres. »

Clausewitz descendit de l’estrade tandis que deux ou trois membres ouvraient les portes de la salle. Lentement, les autres personnes revinrent pour la fin de la cérémonie. L’atmosphère s’était maintenant considérablement allégée. Des rires fusèrent tandis que la salle s’emplissait, et je remarquai que l’on dressait une grande table dans le fond du hall. Les administrateurs ne paraissaient éprouver aucune rancœur d’avoir été exclus d’une partie de la cérémonie. La chose devait être assez fréquente pour qu’on n’y prêtât plus attention, mais je me demandai brièvement jusqu’à quel point tous ces gens avaient deviné ce qui se passait. Quand le secret existe ouvertement, comme c’était le cas, il est ouvert à toutes les spéculations. Aucun système de sécurité ne pouvait se montrer assez étanche pour que le seul fait de renvoyer les gens d’une salle lors d’une passation de serment suffît à les maintenir dans l’ignorance. À ma connaissance il n’y avait pas de gardes aux portes. Comment empêcher quelqu’un d’écouter aux portes pendant que je lisais le serment ?

J’eus peu de temps à consacrer à ces réflexions car la pièce s’emplissait d’activité. Les gens se parlaient avec animation et il y avait beaucoup de bruit tandis que l’on couvrait la table de grandes assiettes de nourriture et de nombreuses boissons. Mon père me conduisit de groupe en groupe et me présenta à tant de personnes que je fus bientôt incapable de me rappeler leurs noms et leurs titres.

« Ne devrais-tu pas me présenter aux parents de Victoria ? lui demandai-je, en apercevant le Bâtisseur de Ponts Lerouex debout à l’écart avec une administratrice que je présumai être sa femme.

— Non... cela viendra plus tard. » Il m’entraîna et les poignées de main se succédèrent.

Je me demandais où était Victoria ; à présent que la cérémonie officielle était terminée, il fallait certainement annoncer nos fiançailles. J’étais maintenant impatient de la voir, en partie par simple curiosité, mais aussi parce que je me sentais perdu parmi ces gens plus âgés et plus expérimentés que moi. Au moins Victoria était-elle de ma génération. Elle aussi venait de la crèche ; elle avait eu les mêmes fréquentations que moi et nous étions d’âge voisin. Dans cette salle pleine de membres des guildes, sa présence m’aurait opportunément rappelé ce que je laissais derrière moi. J’avais franchi un pas capital vers l’âge adulte, cela me suffisait pour un jour.

Le temps passait. Je n’avais pas mangé depuis que Bruch m’avait réveillé et la vue des aliments me rappelait combien j’avais faim. Mon attention se détournait des aspects mondains de la cérémonie. C’en était trop à la fois. Pendant une demi-heure encore, je dus suivre mon père et bavarder sans grand enthousiasme avec les gens qu’on me présentait. J’aurais vraiment apprécié quelques instants de solitude, pour réfléchir à tout ce que j’avais appris.

Finalement mon père me laissa avec un groupe d’administrateurs des synthétiques (j’appris qu’ils étaient responsables de la production de tous les aliments synthétiques et des matières organiques utilisées dans la ville) et je le vis s’avancer vers Lerouex. Ils échangèrent quelques mots et Lerouex approuva de la tête.

Au bout d’un instant mon père revint et m’entraîna sur le côté.

« Attends ici, Helward, dit-il. Je vais annoncer tes fiançailles. Quand Victoria entrera dans la salle, viens me rejoindre. »

Il partit en hâte et parla à Clausewitz. Le Navigateur regagna son siège sur l’estrade.

« Membres des guildes et administrateurs ! cria Clausewitz en couvrant le brouhaha des conversations. Nous avons encore une nouvelle à vous annoncer. Il s’agit des fiançailles de l’apprenti Mann avec la fille du Bâtisseur de Ponts Lerouex. Topographe du Futur Mann, aimeriez-vous prendre la parole ? »

Mon père alla se placer à un bout de la salle et se tourna vers l’estrade. D’un débit trop rapide, il parla un peu de moi. Après tous les événements de la matinée, cela accrut encore ma confusion. Mal à l’aise quand nous étions ensemble, mon père et moi n’avions jamais été aussi proches qu’il le laissait entendre. Je voulais l’interrompre, je voulais quitter la pièce jusqu’à la fin de son discours, mais j’étais toujours le centre d’intérêt de la foule. Je me demandai si les membres des guildes soupçonnaient à quel point j’étais étranger à leur penchant pour les cérémonies et autres solennités.

Mon père se tut, à mon grand soulagement, mais resta devant l’estrade. D’un autre coin du hall, Lerouex manifesta son intention de présenter sa fille. Une porte s’ouvrit et Victoria fit son entrée, au bras de sa mère.

Comme mon père me l’avait ordonné, je le rejoignis. Il me serra la main. Lerouex embrassa Victoria. Mon père l’embrassa à son tour et lui offrit une bague. Un autre discours. Enfin, je fus présenté à la jeune fille. Nous n’eûmes pas une chance de nous parler.

Les festivités se poursuivirent.

2 On me donna une clé de la crèche en me disant que je pourrais continuer à occuper ma cabine en attendant la libération d’un logement dans les quartiers de la guilde. On me rappela une fois de plus mon serment. J’allai directement me coucher et dormir.

Je fus éveillé de bonne heure par un des membres de la guilde dont j’avais fait la connaissance la veille. C’était le Futur Denton. Il attendit que j’eusse revêtu mon uniforme neuf d’apprenti, puis m’entraîna hors de la crèche. Nous ne prîmes pas le même chemin qu’avec Bruch, la veille ; il me guida par une succession d’escaliers. La ville était silencieuse. En passant devant une horloge, je constatai qu’il était encore très tôt, à peine plus de trois heures et demie du matin. Les couloirs étaient déserts et la plupart des plafonniers étaient en veilleuse.

Nous finîmes par emprunter un escalier en spirale aboutissant à une épaisse porte d’acier. Futur Denton prit une lampe de poche et l’éclaira. Il y avait deux serrures ; il ouvrit et me fit signe de passer devant lui.

Je sortis dans le froid et la nuit, tous deux si intenses qu’ils me causèrent un choc proprement physique. Denton referma la porte à clé. Quand il promena autour de lui le faisceau de sa lampe de poche, je constatai que nous nous trouvions sur une petite plate-forme entourée d’un garde-fou d’environ un mètre de haut. Une fois au bord de la plate-forme, Denton éteignit sa lampe et l’obscurité devint totale.

« Où sommes-nous ? demandai-je.

— Ne parlez pas. Attendez... et continuez à observer. »

Je ne voyais absolument rien. Mes yeux, encore habitués à la clarté relative des couloirs, me jouaient des tours, me suggérant des formes colorées autour de moi ; mais au bout d’un moment, ces visions disparurent. Les ténèbres n’étaient pas ma préoccupation première ; déjà le mouvement de l’air froid autour de moi me glaçait et me faisait trembler. L’acier de la main courante me faisait l’impression d’un javelot de glace. Je bougeais les mains pour soulager mon inconfort. Impossible de lâcher prise, cependant. Jamais encore je ne m’étais trouvé aussi isolé de ce que je connaissais, jamais encore je n’avais subi un tel déferlement de nouveautés. Mon corps entier se contractait, comme dans l’attente d’une explosion ou d’un coup soudain, mais il ne se passait rien. Je ne percevais que le froid, le noir, et un silence écrasant, hormis le bruissement du vent à mes oreilles.

Au fur et à mesure que s’écoulaient les minutes, mes yeux s’accoutumaient à l’obscurité et il me devenait possible de distinguer des formes vagues autour de moi.

Je voyais Futur Denton debout près de moi, haute silhouette sombre dans sa cape, découpée sur le noir moins profond de ce qui se dressait au-dessus de lui. Sous la plate-forme je percevais une structure énorme, irrégulière, noir et noir sur noir.

Pour le reste, ce n’était que ténèbres impénétrables. Je n’avais aucun point de repère, rien qui me permît de discerner des formes ou des contours. C’était effrayant, mais seulement d’un point de vue émotif : je ne me sentais pas menacé physiquement. Il m’était parfois arrivé de rêver d’un endroit similaire et je m’éveillais alors, conservant un moment des images résiduelles qui ressemblaient à ce qui m’entourait maintenant. Mais cette fois, ce n’était pas un rêve : impossible d’imaginer ce froid mordant, ou la précision stupéfiante de mes nouvelles perceptions de l’espace et de ses dimensions. Je savais seulement que je vivais là ma première aventure hors de la cité — il ne pouvait en être autrement — et que cela ne ressemblait en rien à ce que j’avais prévu.

Quand je fus pleinement conscient de cette évidence, les effets du froid et du noir sur mon orientation passèrent au second plan. C’était donc cela que j’avais attendu si longtemps !

Denton n’avait plus à m’imposer silence. J’étais incapable de parler et l’eussé-je tenté que les mots se seraient étouffés dans ma gorge ou perdus dans le vent. Je ne pouvais que regarder... et, en regardant, ne rien voir d’autre qu’une étrange nappe de terrain sous la nuit voilée.

Une sensation nouvelle m’assaillit : je humais l’odeur de la terre ! C’était différent de tout ce que j’avais pu sentir dans la ville et mon esprit évoqua l’image erronée de nombreux kilomètres carrés de sol d’un brun chaud, humide dans la nuit. Je n’avais aucun moyen de définir avec précision l’odeur qui me parvenait — ce n’était probablement pas celle de la terre — mais cette vision d’un pays riche et fertile était l’une de celles qu’avait laissées en moi la lecture d’un des livres lus à la crèche. Cela me suffisait pour l’imaginer et je repris une fois de plus courage en devinant les effets vivifiants du pays sauvage et inexploré autour de la ville. Il y avait tant de choses à voir et à faire... et cependant, debout sur cette plate-forme, je demeurai, pour quelques précieux moments encore, dans le domaine du rêve. Nul besoin d’y voir clair ; le simple choc de ce pas décisif au-delà des limites de la cité suffisait à entraîner ma pauvre imagination dans des régions que je n’avais connues jusque-là qu’à travers mes lectures.

Les ténèbres se faisaient peu à peu moins épaisses et le ciel tournait au gris foncé. Au loin, je distinguais le point de fusion des nuages avec l’horizon. Une ligne rouge très pâle commençait même à cerner le contour d’un petit nuage. Comme portés par la lumière, le nuage et ses compagnons se déplaçaient lentement au-dessus de nous. Le vent les entraînait loin de la source lumineuse. Le halo rougeâtre s’étendait, touchant par instants les nuages à la dérive, les chassant d’une vaste étendue de ciel qui se teintait alors d’un orange profond. Toute mon attention se fixait sur cette vision : c’était tout simplement ce que j’avais connu de plus beau de toute ma vie. Presque imperceptiblement la teinte orangée s’élargissait, s’éclaircissait. Les nuages étaient encore marqués de rouge, mais à l’endroit précis où le ciel touchait l’horizon, une clarté intense grandissait de minute en minute.

La teinte orangée s’estompait. Bien plus vite que je ne l’aurais pensé, elle mourut tandis que la source de lumière s’intensifiait. Le ciel était à présent d’un bleu si clair et brillant qu’il paraissait presque blanc. Au centre, comme s’il jaillissait de l’horizon même, se dressait un javelot de lumière blanche, incliné légèrement de côté comme un clocher d’église qui va s’écrouler. Tout en grandissant, le trait de lumière s’épaississait et prenait de l’éclat, et en quelques secondes, son intensité fut telle que je dus baiser les yeux.

Futur Denton me saisit soudain le bras.

« Regardez ! » dit-il, me désignant la gauche de la colonne lumineuse.

Une formation d’oiseaux, étirée en un mince V, glissait doucement de gauche à droite dans un lent battement d’ailes. Bientôt, les oiseaux passèrent devant la colonne grandissante de lumière et échappèrent quelques secondes à notre vue.

« Qu’est-ce que c’est ? demandai-je. Ma voix me parut rauque et dure.

— Rien que des oies sauvages. »

Elles étaient de nouveau visibles, poursuivant leur vol paresseux sur un fond de ciel bleu. Une minute encore et elles disparurent derrière une ondulation du sol, au loin.

Je me retournai vers le soleil levant. Il s’était transformé durant le bref instant pendant lequel j’avais regardé les oiseaux. Maintenant sa masse apparaissait au bord de l’horizon, comme un ovale de lumière, avec au-dessus et au-dessous deux tours perpendiculaires d’incandescence. Je sentais sa chaleur me caresser le visage. Le vent tombait.

Je restai encore avec Denton à admirer le paysage. Je contemplais la ville, ou du moins ce qu’on pouvait en voir depuis la plate-forme ; le dernier nuage disparaissait déjà à l’opposé du soleil.

Denton ôta sa cape et me fit un signe de tête. Il me montra comment descendre de la plate-forme, au moyen d’une succession d’échelles de métal. Il passa le premier. Au terme de la descente, debout pour la première fois sur un terrain naturel, j’entendis les oiseaux qui avaient fait leurs nids dans les recoins du haut de la ville gazouiller leurs chants du matin.

3 Futur Denton m’emmena faire le tour extérieur de la ville, puis il me conduisit jusqu’à un petit groupe de bâtiments provisoires construits à cinq cents mètres environ de la cité. Il me présenta alors à Voies Malchuskin, puis regagna la ville.

Le Voies était un homme de petite taille, velu, encore à demi endormi. Il ne parut pas contrarié de mon intrusion et me traita avec une certaine politesse.

« Vous êtes Apprenti Futur, n’est-ce pas ? »

Je fis un signe affirmatif. « J’arrive juste de la ville.

— Première sortie ?

— Oui.

— Avez-vous déjeuné ?

— Non. Le Futur Denton m’a tiré du lit pour me conduire plus ou moins directement ici.

— Entrez, je vais nous faire du café. »

L’intérieur de la cabane était grossier et mal tenu, contrastant singulièrement avec ce que j’avais observé dans la ville, où l’on semblait attacher beaucoup d’importance à la propreté et à l’ordre. L’habitation de Malchuskin était encombrée de linge sale, de vaisselle et de casseroles non lavées, ainsi que des reliefs de plusieurs repas. Dans un coin s’entassaient des outils et des instruments en métal et contre une paroi se trouvait une couchette dont les couvertures étaient roulées en boule. Il régnait une odeur de nourriture rance.

Malchuskin mit de l’eau dans une casserole qu’il posa sur un réchaud. Il dénicha deux tasses, les rinça dans l’évier et les secoua pour les égoutter. Il versa une mesure de café synthétique dans un pot, puis l’eau bouillante.

Il n’y avait qu’une chaise dans la cabane. Malchuskin ôta quelques lourds outils de la table et poussa celle-ci vers le lit. Il s’installa sur le matelas et me fit signe d’approcher la chaise. Nous restâmes en silence à siroter le café. Il était fait exactement de la même manière qu’en ville, pourtant je lui trouvai un goût différent.

« Pas vu beaucoup d’apprentis ces temps derniers.

— Pourquoi ? demandai-je.

— Sais pas. Pas beaucoup à se présenter. Qui êtes-vous ?

— Helward Mann. Mon père...

— Oui, je sais. Un homme de valeur. Nous étions à la crèche ensemble. »

Je fronçai les sourcils. Ils ne pouvaient certainement pas avoir le même âge, lui et mon père... Malchuskin remarqua mon expression.

« Que cela ne vous trouble pas, dit-il. Un jour, vous comprendrez. Vous découvrirez tout à la dure, comme c’est l’usage avec ce foutu système des guildes. La vie est étrange dans la guilde du Futur. Ça n’était pas pour moi, mais je crois que vous vous y ferez.

— Pourquoi n’avez-vous pas voulu être un Futur ?

— Je n’ai pas dit ça... Simplement, ce n’était pas fait pour moi. Mon propre père était un homme des Voies. Toujours le système des guildes. Mais si vous cherchiez la difficulté, ils vous ont placé en de bonnes mains. Avez-vous fait beaucoup de travaux manuels ?

— Non. »

Il éclata de rire. « Les apprentis n’en ont jamais fait. Vous vous habituerez. » Il se leva. « Il est temps de commencer. Il est encore tôt, mais à présent que vous m’avez sorti du lit, inutile de traîner. Ces salauds-là sont de fameux fainéants. »

Il sortit de la cabane. J’avalai en hâte le reste de mon café, me brûlant la langue, et je le suivis. Il se dirigeait vers les deux autres bâtiments. Je le rattrapai.

À l’aide d’une clé de métal qu’il avait prise dans la cabane, il cogna fortement sur la porte de chacun des bâtiments, hurlant à ceux qui étaient à l’intérieur de se lever en vitesse. D’après les marques sur les battants, je supposai qu’il devait toujours les frapper avec un outil de métal.

On entendit du mouvement dans la baraque.

Malchuskin retourna dans sa cabane où il se mit à trier les outils.

« Pas grand-chose à tirer de ces hommes, m’avertit-il. Ils ne sont pas de la ville. L’un d’entre eux... Rafael, je l’ai chargé de diriger les autres. Il parle un peu l’anglais et nous sert d’interprète. Si vous avez besoin de quoi que ce soit, adressez-vous à lui. Encore mieux, venez me trouver. Il n’y aura probablement pas de difficultés, mais dans le cas contraire... appelez-moi. Compris ?

— Des difficultés de quelle nature ?

— Ils ne font pas ce qu’on leur demande. Ils sont pourtant payés pour faire ce que nous voulons. Gare à eux s’ils ne le font pas. Mais le seul défaut de cette bande, c’est qu’ils sont trop fainéants pour leur propre bien. Voilà pourquoi nous commençons de bon matin. Plus tard, il fait trop chaud, et alors mieux vaut laisser tomber. »

La matinée était déjà chaude. Le soleil avait continué de monter pendant que je me trouvais avec Malchuskin. Mes yeux, guère accoutumés à une lumière aussi vive, commençaient à larmoyer. J’avais de nouveau vainement tenté de regarder directement le soleil.

« Prenez cela », me dit Malchuskin en me passant une grande brassée de clés d’acier. Je chancelai sous leur poids et en laissai échapper deux ou trois. Il m’observa en silence pendant que, honteux de ma maladresse, je les ramassais.

« Où va-t-on ?

— À la ville, naturellement. On ne vous a donc rien enseigné là-bas ? »

Je m’éloignai de la cabane en direction de la cité. Malchuskin me suivait des yeux, planté sur son seuil.

« Côté sud... », me cria-t-il. Je m’immobilisai en jetant un regard perplexe autour de moi.

« Là ! Il tendait le doigt. Les voies au sud de la ville. Compris ?

— Compris. » Je me dirigeai dans la direction indiquée, ne laissant tomber qu’une seule clé pendant le trajet.

 Au bout d’une heure ou deux je compris ce qu’avait voulu dire Malchuskin au sujet des hommes qui travaillaient avec nous. Ils s’interrompaient sous le moindre prétexte et seuls les cris de Malchuskin et les ordres moroses de Rafael les maintenaient au travail.

« Qui sont-ils ? demandai-je à Malchuskin pendant la pause-déjeuner d’une quinzaine de minutes.

— Des gens du pays.

— Ne pourrions-nous en engager davantage ?

— Ils sont tous pareils dans le secteur. »

Je les comprenais dans une certaine mesure. À ciel ouvert, sans aucune ombre, le travail devenait rapidement très pénible. Bien que je fusse décidé à ne pas ralentir la cadence, l’effort physique dépassait le seuil du supportable. C’était plus exténuant que tout ce que j’avais jamais fait.

Les voies au sud de la ville s’allongeaient sur environ un kilomètre, se terminant en un point au milieu de nulle part. Elles étaient au nombre de quatre, chacune comprenant deux rails de métal posés sur des traverses de bois qui reposaient à leur tour sur des semelles de béton enterrées. L’équipe de Malchuskin avait déjà considérablement raccourci deux des voies et nous nous acharnions maintenant sur la plus longue des deux autres, celle de droite, à l’extérieur.

Malchuskin m’expliqua que si je me représentais la ville devant nous, les quatre voies s’identifiaient par gauche et droite, extérieure et intérieure dans chaque cas.

Le travail ne demandait guère de réflexion. Une besogne routinière, mais très pénible.

Il fallait tout d’abord desserrer les tire-fond sur toute la longueur du tronçon de rail. On posait alors ce dernier sur le côté et on faisait de même avec le second. Nous nous attaquions ensuite aux traverses, fixées aux semelles bétonnées par deux pinces qu’il fallait desserrer et dégager à la main. Une fois détachée, la traverse était posée sur une draisine en attente sur le tronçon suivant. La fondation de béton, préfabriquée, comme je m’en aperçus, était réutilisable. Il fallait l’ôter de son logement dans le sol et la placer également sur la draisine. Cela fait, on plaçait les rails sur des supports spéciaux installés sur le côté du chariot.

Malchuskin ou moi conduisions alors la draisine, mue par des accumulateurs, jusqu’au tronçon suivant et l’on recommençait l’opération. Une fois le chariot entièrement chargé, toute l’équipe s’y embarquait pour rouler jusqu’à l’arrière de la ville. On le garait là pour recharger la batterie, en la branchant sur une prise placée à cette fin dans la muraille de la cité.

Il nous fallut la plus grande partie de la matinée pour effectuer le chargement et mener la draisine à la ville. J’avais l’impression que mes bras allaient se détacher de mes épaules. Mon dos me faisait souffrir. J’étais d’une saleté repoussante et inondé de sueur. Malchuskin, qui n’avait pas moins peiné que les autres — plutôt davantage — me sourit.

« Et maintenant, on décharge et on recommence », dit-il.

Je regardai les ouvriers. Ils semblaient à première vue dans le même état que moi, mais je les soupçonnais d’en avoir fait moins : débutant dans ce travail, je n’avais pas encore appris l’art d’économiser mes forces. La plupart d’entre eux s’étaient couchés dans la petite bande d’ombre que projetait la masse de la ville.

« Très bien, répondis-je.

— Non... je plaisantais. Croyez-vous que cette bande bougerait encore sans s’être rempli le ventre ?

— Non.

— Bon, alors... on mange. »

Il parla à Rafael, puis revint à pied jusqu’à sa cabane. Je l’accompagnai et nous nous partageâmes de la nourriture synthétique réchauffée. Il n’avait rien d’autre à m’offrir.

 L’après-midi commença par le déchargement. Les traverses, les fondations et les rails furent rechargés sur un autre véhicule à accumulateurs, qui roulait sur quatre gros pneus ballon. Une fois le transfert terminé, nous conduisîmes le chariot au bout de la voie pour recommencer l’opération. L’après-midi était torride et les hommes travaillaient avec lenteur. Malchuskin lui-même avait un peu molli et quand la draisine eut reçu sa charge, il accorda une halte.

« J’aimerais bien faire encore un chargement aujourd’hui », me déclara-t-il. Il but longuement au goulot d’une bouteille d’eau.

« Je suis prêt, dis-je.

— Peut-être. Vous voulez vous en occuper tout seul ?

— Écoutez... je suis prêt, répétai-je, me refusant à avouer mon état d’épuisement.

— On ne pourra déjà rien tirer de vous demain. Non. On décharge ce chariot, on le roule jusqu’au bout de la voie et ce sera tout. »

Ce ne fut pas tout, en réalité. Quand nous eûmes conduit la draisine au bout de la voie, Malchuskin ordonna aux hommes de combler le dernier emplacement avec toute la terre et la poussière que l’on pouvait trouver. Ce remblai s’étendit sur vingt mètres.

J’en demandai la raison à Malchuskin.

Il me désigna du menton la voie longue la plus proche, la gauche intérieure. Au bout se dressait un bloc massif de béton, solidement planté dans le sol.

« Préféreriez-vous en planter un comme ça à la place ? me demanda-t-il.

— Qu’est-ce que c’est ?

— Un butoir. Imaginez que les câbles se rompent tous à la fois... la ville partirait en arrière et quitterait les rails. Ces butoirs n’offriraient certainement pas grande résistance, mais c’est tout ce que nous pouvons faire.

— La ville a-t-elle déjà reculé ?

— Une fois. »

 Malchuskin m’offrit le choix entre regagner ma chambrette dans la ville ou rester avec lui dans sa cabane. Sa façon de présenter la chose ne me laissait guère le choix. Visiblement, il n’avait pas grand respect pour les gens de la cité. Il me déclara d’ailleurs qu’il n’y retournait pas souvent.

« L’existence y est douillette, dit-il. La moitié des citadins ignorent ce qui se passe ici, à l’extérieur. Et j’imagine qu’ils s’en ficheraient pas mal, même s’ils le savaient.

— Pourquoi devraient-ils le savoir ? Après tout, si nous sommes en mesure de tout faire fonctionner convenablement, ce n’est pas leur problème.

— Je sais, je sais. Mais je ne serais pas obligé d’employer tous ces foutus indigènes si davantage de citadins venaient ici. »

Dans les dortoirs voisins, les manœuvres bavardaient à grand bruit. Quelques-uns chantaient.

« N’avez-vous donc aucun rapport avec eux ?

— Je les emploie. Cela regarde les gens des Échanges. S’ils deviennent trop paresseux, je les renvoie et je demande aux Échanges de m’en embaucher d’autres. Jamais bien difficile. L’embauche est rare dans le secteur.

— Où sommes-nous ?

— Ne me le demandez pas... C’est à votre père et à sa guilde de vous répondre. Moi, je me contente d’enlever les voies utilisées. »

Je sentais bien que Malchuskin détestait moins la ville qu’il ne le prétendait. Je suppose que la vie relativement isolée qu’il menait lui inspirait un certain mépris envers les citadins, mais, à ma connaissance, il n’était nullement forcé de se cantonner dans sa cabane. Les manœuvres étaient peut-être paresseux, et bruyants pour le moment, mais ils paraissaient se comporter de manière civilisée. Malchuskin ne tentait nullement de les surveiller quand ils étaient au repos, aussi aurait-il pu habiter la ville s’il l’avait désiré.

« Votre première journée au-dehors, hein ? fit-il.

— Exact.

— Vous voulez contempler le crépuscule ?

— Non... pourquoi ?

— Les apprentis le font en général.

— Bien. »

Presque pour lui être agréable, je sortis et portai mon regard vers l’horizon, derrière la ville. Malchuskin vint me rejoindre.

Le soleil s’approchait de l’horizon et déjà je sentais le vent froid dans mon dos. Les nuages de la nuit précédente n’étaient pas revenus, aussi le ciel était-il bleu et transparent. J’observais le soleil sans qu’il me fasse mal aux yeux, maintenant que l’épaisseur de l’atmosphère atténuait ses rayons. Il avait l’aspect d’un grand disque orangé un peu incliné dans notre direction. Au-dessus et au-dessous, de grandes flèches de lumière pointaient à partir du centre. Sous nos regards, le disque sombra lentement derrière l’horizon, le point lumineux le plus élevé disparaissant en dernier.

« Si vous dormiez en ville, vous n’auriez pas la chance de voir cela, dit Malchuskin.

— C’est très beau.

— Vous avez vu le lever du soleil ce matin ?

— Oui. »

Il hocha la tête. « C’est bien leur façon d’agir ! Dès qu’un gosse accède à une guilde, ils le plongent dans le bain, d’un coup. Sans explications, pas vrai ? Dehors dans le noir, jusqu’à ce que le soleil apparaisse.

— Pourquoi agissent-ils ainsi ?

— Le système des guildes. Ils estiment que c’est la manière la plus rapide de faire comprendre aux apprentis que le soleil n’est pas tel qu’on le leur a enseigné.

— N’est-ce pas le cas ?

— Que vous a-t-on enseigné ?

— Que le soleil est une sphère.

— Ainsi ils racontent toujours cela ! Eh bien, vous avez maintenant constaté qu’il n’est pas sphérique. Qu’en déduisez-vous ?

— Rien.

— Vous y réfléchirez. Allons donc manger. »

Nous rentrâmes chez lui et il me chargea de commencer à faire chauffer les aliments pendant qu’il vissait une deuxième couchette au-dessus de la sienne, sur les supports verticaux prévus à cet effet. Il tira de la literie d’un placard et la déposa sur le matelas.

« Vous dormirez ici, dit-il en me montrant la couchette supérieure. Avez-vous le sommeil agité ?

— Je ne crois pas.

— Nous allons faire l’essai pour une nuit. Si vous remuez trop, on changera. Je n’aime pas être dérangé. »

Il y avait peu de chances que je le dérange... J’aurais dormi au flanc d’une falaise, cette nuit-là. On avala la nourriture insipide, puis Malchuskin me parla de son travail sur les voies. Je n’y prêtai que peu d’attention et quelques minutes plus tard, je m’étendis sur le lit en feignant de continuer à l’écouter. Je sombrai presque instantanément dans le sommeil.

4 Je m’éveillai le lendemain matin au bruit que faisait Malchuskin en lavant la vaisselle du soir. Je voulus me lever aussitôt de la couchette, mais une vive douleur dans le dos me paralysa. Je réprimai un cri.

Malchuskin leva la tête, avec un large sourire.

« Courbatures ? »

Je me roulai sur le flanc et tentai de relever les jambes. Elles étaient trop raides et douloureuses. Avec un effort considérable, je parvins à m’asseoir. Je restai un moment immobile, dans l’espoir qu’il s’agissait seulement d’une crampe.

« C’est toujours la même chose avec vous, les gosses de la ville, observa Malchuskin, mais sans méchanceté. Vous venez ici bouillants d’impatience, je le sais. Une journée de boulot et vous voilà raides, inutiles. Ne faites-vous donc jamais d’exercice en ville ?

— Seulement au gymnase.

— Bon. Descendez prendre votre petit déjeuner. Après quoi vous feriez mieux de retourner à la ville. Prenez un bain chaud et tâchez de trouver quelqu’un pour vous masser. Ensuite vous reviendrez me voir. »

Je le remerciai et descendis tant bien que mal de ma couchette. Ce ne fut ni plus facile ni plus douloureux que mes efforts précédents. Je m’aperçus que j’avais des courbatures un peu partout, bras, cou, épaules et jambes.

Une demi-heure plus tard, je quittai la cabane alors que Malchuskin tempêtait pour faire lever les hommes. Je retournai vers la ville à pas lents, en boitant.

Je me retrouvais livré à moi-même hors de la cité pour la première fois de ma vie. Accompagné, on ne voit jamais autant de choses que seul. La ville était à cinq cents mètres de la baraque de Malchuskin et cette distance permettait de recueillir une impression d’ensemble. Tout au long de la journée précédente, je n’avais pas trouvé le moyen de lui accorder plus qu’un coup d’œil de temps à autre. C’était simplement une grande masse grisâtre qui dominait le paysage.

Maintenant, en boitillant tout seul sur le terrain, j’avais tout loisir de l’examiner en détail.

Depuis l’expérience limitée que j’avais eue de l’intérieur de la cité, je ne m’étais jamais demandé sérieusement à quoi elle pouvait ressembler, vue du dehors. Elle était en réalité beaucoup moins grande que je ne l’avais imaginé. À son point le plus élevé, du côté nord, elle atteignait environ soixante-dix mètres de haut, mais le reste n’était qu’un amas de rectangles et de cubes disposés sans ordre apparent à des hauteurs variables. D’une couleur hésitant entre le brun terne et le gris, elle était bâtie, autant que je pouvais en juger, en bois de diverses espèces. Il ne semblait entrer dans sa construction que peu de béton et de métal, et rien n’était peint. L’apparence extérieure contrastait singulièrement avec l’aspect intérieur — du moins les quelques secteurs que j’en connaissais — où tout était propre et très décoré. Comme le logis de Malchuskin se trouvait juste à l’ouest de la ville, il m’était impossible d’en évaluer la largeur tandis que je m’en approchais, mais j’en estimai la longueur à cinq cents mètres environ. J’étais surpris de sa laideur et de sa vieillesse apparente. Il y avait beaucoup d’activité, principalement au nord.

Je marchais toujours quand il me vint à l’esprit que j’ignorais totalement comment entrer. La veille, Futur Denton m’avait fait faire le tour des murs, mais j’avais eu l’esprit si accaparé par tant d’impressions nouvelles que je n’avais retenu que de rares détails. Tout me semblait alors si différent !

Seul souvenir précis : il existait une porte derrière la plate-forme d’où nous avions assisté au lever du soleil. Je me dirigeai donc vers ce point. Ce n’était pas aussi facile que je le pensais.

Je me rendis au sud de la ville, enjambant les voies sur lesquelles j’avais travaillé la veille, puis je me rabattis vers le côté est où j’étais certain de trouver les échelles de métal que j’avais descendues avec le Futur Denton. Après de longues recherches, je découvris un échafaudage complexe et ce ne fut qu’après de pénibles rétablissements sur des passerelles et de non moins malaisées ascensions par des échelles que je retrouvai la plate-forme. La porte était fermée à clé.

Je n’avais plus qu’à me renseigner. Je regagnais le sol et repartis vers le sud de la ville où Malchuskin et son équipe avaient repris les travaux de démantèlement de la voie.

Avec un air de patience chagrine, Malchuskin laissa le soin des travaux à Rafael pour me montrer ce qu’il fallait faire. Il me conduisit par l’étroit passage entre les deux voies intérieures jusque sous le rebord de la ville. Il y faisait sombre et frais.

On s’arrêta près d’un escalier de métal.

« Là-haut, il y a un ascenseur, me dit-il. Vous savez ce que c’est ?

— Oui.

— Vous avez une clé de la guilde ? »

Je fouillai dans ma poche et montrai un morceau de métal taillé de façon irrégulière que m’avait remis Clausewitz pour ouvrir la serrure de la porte de la crèche. « Ceci ?

— Oui. L’ascenseur est muni d’une serrure. Montez au quatrième niveau, trouvez un administrateur et demandez-lui l’usage d’une salle de bains. »

Me sentant parfaitement stupide, je m’exécutai. J’entendis son rire tandis qu’il retournait vers la lumière du jour. Je découvris l’ascenseur sans difficulté, mais les portes refusèrent de s’ouvrir quand j’y insérai ma clé. J’attendis. Au bout de quelques instants, les battants s’ouvrirent brusquement et deux membres de guilde en sortirent. Ils ne firent pas attention à moi et descendirent jusqu’au sol par les degrés.

Les portes commencèrent à se refermer d’elles-mêmes et je fonçai dans la cabine. Avant que j’aie pu découvrir le moyen de contrôler l’appareil, il se mit à monter. Sur la paroi près de la porte, je vis une rangée de boutons à clé numérotés de un à sept. Je plantai ma clé dans le numéro quatre, en espérant avoir visé juste. L’ascenseur me parut poursuivre longtemps sa course, puis il s’arrêta brutalement. Les portes s’ouvrirent, je sortis. Au moment où je pénétrais dans le couloir, trois hommes des guildes entrèrent dans la cabine.

J’aperçus des caractères peints sur le mur en face : SEPTIÈME NIVEAU. J’étais monté trop haut. À l’instant où les portes se refermaient, je me précipitai à l’intérieur.

« Où allez-vous, apprenti ? me demanda un des hommes.

— Au quatrième niveau.

— C’est bon. Calmez-vous. »

Il mit sa propre clé dans le bouton à fente marqué quatre ; cette fois la cabine s’immobilisa au bon niveau. Je marmonnai des remerciements à l’homme qui m’avait parlé et je sortis.

Pendant quelques minutes, mes diverses préoccupations m’avaient fait oublier les souffrances de mon corps ; à présent je me sentais de nouveau fatigué et malade. Dans cette partie de la ville, l’activité semblait fiévreuse : une foule se pressait dans les couloirs, j’entendais des conversations, des portes qui s’ouvraient et se refermaient. C’était différent de l’extérieur, où le calme du paysage faisait oublier le temps : les gens y travaillaient tout autant, sans cesse en mouvement, mais l’atmosphère paraissait plus tranquille. Les travaux d’hommes comme Malchuskin et ses manœuvres avaient une qualité primitive, fondamentale. Ici, au cœur des niveaux supérieurs qui m’étaient restés si longtemps interdits, tout était mystérieux et compliqué.

Me rappelant les instructions de Malchuskin, je choisis une porte au hasard et entrai. Il y avait deux femmes à l’intérieur ; mes explications les amusèrent, mais elles me vinrent en aide.

Quelques minutes plus tard, je plongeai mon corps endolori dans une baignoire pleine d’eau très chaude. Je fermai les yeux.

 Il m’avait fallu tant de temps et d’efforts pour obtenir ce bain que je m’étais demandé si j’en retirerais le moindre bienfait. En fait, quand je me fus séché et rhabillé, mes membres étaient déjà beaucoup moins raides. Encore quelques traces de courbatures, mais la fatigue m’avait quitté.

Mon retour si prompt à la cité m’avait inévitablement rappelé l’existence de Victoria. Le peu que j’avais vu d’elle lors de la cérémonie avait accru ma curiosité. L’idée de repartir immédiatement déterrer de vieilles traverses ne me paraissait plus si attrayante — bien que j’eusse le sentiment qu’il valait mieux ne pas trop m’attarder loin de Malchuskin — et je décidai de rechercher Victoria.

Je quittai la salle de bains pour retourner à l’ascenseur. Personne ne l’utilisait, mais je dus l’appeler au niveau où je me trouvais. Lorsqu’il arriva, je pus en étudier les commandes en détail. Je me livrai à des expériences.

Je montai d’abord au septième niveau, mais après une brève excursion dans les couloirs, je ne constatai guère de différence avec l’étage que je venais de quitter. Il en alla de même pour les autres, bien qu’il y eût plus d’activité aux niveaux trois, quatre et cinq. Le premier niveau était en réalité le tunnel sombre situé sous la cité même.

Je remontai et redescendis plusieurs fois, découvrant qu’il y avait une distance surprenante entre le premier et le deuxième niveau, comparée aux autres. Je laissai l’ascenseur au deuxième niveau avec l’intuition que j’y trouverais la crèche. Si je m’étais trompé, je poursuivrais mes recherches à pied.

En face de l’ascenseur s’amorçait un escalier qui descendait jusqu’à un couloir transversal. Je me souvenais vaguement de l’avoir remarqué lorsque Bruch m’avait conduit à la cérémonie. Je parvins rapidement à la porte qui menait à la crèche.

Une fois à l’intérieur, je refermai le battant avec ma clé de guilde. Jusqu’à cet instant, mes mouvements avaient été empreints de crainte et de prudence ; à présent je me sentais chez moi. Je dévalai les marches et longeai le petit couloir de la section que je connaissais si bien. Elle ne ressemblait pas au reste de la ville, et l’odeur n’était pas la même. Je retrouvai les graffitis familiers, les noms gravés par des générations d’enfants avant moi, la vieille peinture brune, les revêtements de sol usés, les portes sans serrure des chambrettes. La force de l’habitude m’entraîna droit vers la mienne. J’entrai. Rien n’avait été changé. Le lit était fait et la pièce montrait un ordre qui n’y avait jamais régné quand je l’occupais régulièrement. Cependant mes rares possessions étaient toujours à leur place. De même que celles de Jase, d’ailleurs, bien qu’il n’y eût pas trace de sa personne.

J’examinai encore une fois les lieux, puis je regagnai le couloir. Le but de ma visite était atteint : je n’en avais pas. Je me dirigeai vers les diverses salles où l’on nous dispensait l’enseignement. Des bruits étouffés me parvenaient de derrière les portes. Par les vitres circulaires ménagées dans les battants, j’apercevais les classes en cours. Récemment encore, j’étais là. Dans une salle, je vis mes récents condisciples ; certains se dirigeaient sans doute vers l’apprentissage d’une guilde du premier ordre, comme moi, tandis que la plupart occuperaient des postes administratifs dans la ville. J’eus la tentation d’entrer et de laisser leurs questions s’abattre sur moi, sans m’émouvoir, tout en maintenant un silence mystérieux.

Il n’y avait aucune ségrégation des sexes à la crèche et dans les salles de classe. Je cherchais en vain à apercevoir Victoria. Quand j’eus inspecté toutes les pièces, je me rendis dans la zone commune : le réfectoire (où le bruit de fond annonçait la préparation du déjeûner), le gymnase (désert), et le petit espace à ciel ouvert qui ne permettait de voir qu’un pan de bleu. Je me rendis dans la salle commune, seul endroit de toute la crèche consacré à la création. Il y avait là quelques garçons aux côtés desquels j’étudiais encore quelques jours auparavant. Ils bavardaient entre eux. Dès qu’ils me virent, leur attention se porta sur moi. Précisément le genre de situations auxquelles j’avais échappé jusqu’à présent.

Ils désiraient savoir à quelle guilde je m’étais inscrit, ce que je faisais, ce que j’avais vu. Que se passait-il quand on atteignait sa majorité ? Qu’y avait-il hors de la crèche ?

Chose étrange, je n’aurais su répondre à la plupart de leurs questions, même si j’avais voulu violer mon serment. Bien que j’eusse fait bien des choses en deux jours, je restais encore étranger à tout ce que j’avais vu.

Je me surpris — comme l’avait fait Jase — à cacher le peu que je savais derrière un barrage de secret et d’humeur morose. Visiblement, les garçons furent déçus et bien que leur intérêt n’eût pas diminué, ils cessèrent bientôt de me questionner.

Je quittai la crèche au plus vite, puisque de toute évidence, Victoria n’y était plus.

Utilisant l’ascenseur, je regagnai la zone sombre sous la masse de la cité et me dirigeai vers la clarté solaire, marchant entre les voies. Malchuskin était en train d’exhorter ses manœuvres réfractaires à décharger la draisine de ses rails et de ses traverses. Il remarqua à peine mon retour.

5 Les jours s’écoulaient lentement. Je ne retournai pas à la ville.

J’avais compris l’erreur que j’avais commise en me livrant avec un enthousiasme exagéré au labeur purement physique de la dépose des voies. Je décidai de me conformer à l’attitude de Malchuskin et de me borner à surveiller le travail des hommes de peine. Je ne leur donnais un coup de main que de temps à autre. C’était toujours aussi fatigant et ennuyeux, mais mon corps profitait de l’exercice. Je me sentis bientôt en meilleure forme que jamais. Ma peau rougissait sous les rayons du soleil et bientôt l’effort physique ne me pesa plus autant.

Seuls notre régime invariable de produits synthétiques et l’incapacité de Malchuskin à parler de façon intéressante de notre contribution à la sécurité de la ville me posaient problème. Nous travaillions jusque tard dans la soirée et nous dormions aussitôt après avoir fini notre maigre repas.

Nous avions à peu près terminé les travaux au sud de la cité. Ils consistaient à démonter toutes les voies et à ériger quatre butoirs à égale distance des murs. Les voies que nous démontions étaient transportées de l’autre côté de la ville, au nord, où on les reposait.

Malchuskin me demanda un soir : « Depuis combien de temps êtes-vous ici ?

— Je ne sais pas trop.

— En journées ?

— Oh... sept. »

J’avais voulu d’abord m’exprimer en kilomètres.

« Dans trois jours vous aurez droit à un peu de congé. Vous passerez deux jours dans la ville, puis vous reviendrez pour un autre kilomètre. »

Je lui demandai comment il pouvait calculer le passage du temps à la fois en journées et en distance.

« Il faut à la ville une dizaine de jours pour parcourir un kilomètre de distance, m’explique-t-il. En un an, elle en parcourt environ trente-six et demi.

— Mais la ville ne bouge pas !

— Pas pour le moment. Mais cela ne tardera pas. De toute façon, nous ne tablons pas sur son mouvement réel, plutôt sur le déplacement qu’elle aurait dû accomplir. On se base sur la position de l’optimum. »

Je secouai la tête. « Qu’est-ce que cela signifie ?

— L’optimum, c’est la position idéale où devrait se trouver la cité. Pour s’y maintenir constamment, elle devrait se mouvoir d’environ un dixième de kilomètre par jour. C’est évidemment hors de question, alors nous déplaçons la ville vers l’optimum chaque fois que nous le pouvons.

— La cité a-t-elle jamais atteint l’optimum ?

— Pas que je me rappelle.

— Où est l’optimum en ce moment ?

— À peu près à trois kilomètres devant nous. C’est à peu près la moyenne. Mon père était sur les voies avant moi ; il m’a raconté qu’un jour ils se sont retrouvés à dix kilomètres de l’optimum. C’est le plus gros retard dont j’aie jamais entendu parler.

— Mais que se passerait-il si nous parvenions à atteindre cet optimum ?

— Nous continuerions à démonter les vieilles voies, répondit-il en souriant.

— Pourquoi ?

— Parce que l’optimum se déplace constamment. Mais il est peu vraisemblable que nous y arrivions et cela n’a pas tellement d’importance. N’importe où dans un rayon de quelques kilomètres, cela suffit. Pour parler plus clairement, si nous pouvions devancer l’optimum, même dans une faible mesure, nous pourrions tous profiter d’un long repos.

— Est-ce possible ?

— Je suppose. Prenez les choses sous cet angle. Le terrain où nous nous trouvons en ce moment est assez élevé. Pour y parvenir, nous avons dû couvrir un long parcours en pente ascendante. C’était quand mon père travaillait ici. Il est plus difficile de monter, cela a pris du temps et maintenant nous avons du retard sur l’optimum. Si jamais nous nous trouvons devant une dépression, nous pourrons nous laisser couler sur la pente.

— Y a-t-il des chances que cela se produise ?

— Cela, vous feriez mieux de le demander à votre guilde. Ce n’est pas de mon ressort.

— Mais comment est la campagne par ici ?

— Vous la verrez demain. »

Bien que je n’eusse pas très bien suivi tout ce que Malchuskin m’avait révélé, un point du moins était éclairci : la façon de mesurer le temps. J’étais âgé de mille kilomètres, ce qui ne signifiait pas que la ville eût parcouru cette distance durant ma vie, mais que l’optimum l’avait couverte.

Quel que fût l’optimum.

Le lendemain, Malchuskin tint sa promesse. Pendant que l’équipe se reposait comme d’ordinaire dans l’ombre profonde de la ville, Malchuskin m’emmena sur une petite éminence à quelque distance vers l’est. De là, on pouvait voir les environs immédiats de la cité.

Celle-ci se dressait pour le moment au centre d’une large vallée, bordée au nord et au sud par deux ondulations de terrain assez prononcées. Au sud, j’apercevais nettement les traces des voies qui avaient été démontées : quatre rangées de cicatrices parallèles là oû avaient reposé les fondations et les traverses.

Au nord de la cité, les voies montaient au flanc de l’éminence. Il n’y avait pas grande activité à cet endroit, bien qu’un chariot à accumulateurs remontât lentement la pente avec son chargement de rails, de traverses et d’ouvriers. Sur la crête même, une plus grande animation régnait mais, à cette distance, je ne voyais pas nettement ce qui se passait.

« Beau pays », observa Malchuskin. Il ajouta immédiatement : « Pour les hommes des Voies, du moins.

— Pourquoi ?

— Il est assez égal. Nous n’avons pas de difficulté particulière avec les vallées et les ondulations du sol. Ce sont les terrains accidentés qui m’inquiètent : les rochers, les rivières, et même les forêts. Occuper comme en ce moment une position élevée présente pas mal d’avantages : ici, la roche est très ancienne et les éléments l’ont érodée. Mais ne me parlez pas des rivières ! Ça me met dans tous mes états !

— Quel est le problème avec les rivières ?

— Je vous ai dit de ne pas m’en parler ! » Il me colla une tape joviale sur l’épaule et nous retournâmes vers la ville. « Les rivières, il faut les traverser. Ce qui veut dire qu’il faut construire un pont, à moins qu’il en existe déjà un, ce qui n’arrive jamais. Nous devons attendre pendant la construction du pont et cela nous retarde. En général, c’est la guilde des Voies qui endosse la responsabilité de ce retard. Mais c’est la vie. Le problème avec les rivières, c’est qu’elles font naître chez tout le monde des sentiments contradictoires. L’eau est l’une des pénuries permanentes de la ville, et quand nous rencontrons une rivière, ce problème se trouve résolu pour un temps. Mais il faut toujours bâtir un pont, et cela met tout le monde sur les nerfs. »

Les manœuvres ne parurent pas tellement contents de nous revoir, mais Rafael les remit au travail. Toutes les voies avaient maintenant été enlevées et il ne restait qu’à construire le dernier butoir. C’était une structure d’acier montée en travers du dernier tronçon de voie, en utilisant trois des semelles bétonnées qui avaient porté les traverses. Chacune des voies disposait de son propre butoir, mis en place de façon à retenir la ville si jamais elle partait à reculons. Les butoirs n’étaient pas alignés, en raison de la forme irrégulière du flanc sud de la cité, mais Malchuskin m’assura qu’ils constituaient une protection suffisante.

« Mieux vaut ne pas en avoir besoin, me dit-il, mais si la ville se mettait à rouler, ils devraient l’arrêter. Enfin, je suppose. »

Le butoir érigé, notre travail était terminé.

« Que fait-on maintenant ? » demandai-je.

Malchuskin jeta un coup d’œil au soleil. « Nous devrions changer de campement. J’aimerais monter ma cabane sur la crête. Et il y a les dortoirs des manœuvres. Mais il se fait tard. Je ne suis pas certain que nous puissions finir avant la nuit.

— Nous pourrions le faire demain.

— C’est ce que je suis en train de me dire. Cela donnera quelques heures de détente à cette bande de flemmards. Ils vont adorer ça. »

Il parla à Rafael qui consulta les hommes à son tour. La décision ne fut guère discutée. Rafael n’avait pas fini de s’adresser à eux que quelques-uns retournaient déjà vers les dortoirs.

« Où vont-ils ?

— J’imagine qu’ils retournent à leur village, dit Malchuskin. Il est juste là-bas. » Il désignait le sud-est, derrière l’éminence. « Mais ils reviendront. Le boulot ne leur plaît guère, mais ils subiront des pressions au village, parce que nous leur apportons ce qu’ils désirent.

— C’est-à-dire ?

— Les bienfaits de la civilisation, dit-il avec un sourire cynique. Cette nourriture synthétique contre laquelle vous ronchonnez sans cesse.

— Ils aiment ça ?

— Pas plus que vous. Mais c’est toujours préférable à un ventre vide, ce qui était le lot de la plupart d’entre eux avant que nous ne passions par ici.

— Je ne crois pas que je fournirais autant de travail pour ce brouet insipide, sans consistance et...

— Combien de repas preniez-vous par jour, en ville ?

— Trois.

— Combien de synthétiques ?

— Deux seulement.

— Eh bien, ces pauvres bougres s’usent la peau au boulot rien que pour vous permettre de manger un repas naturel par jour. Et si j’ai bien compris, ce qu’ils font pour moi, c’est encore la moindre des choses.

— Qu’entendez-vous par là ?

— Vous le saurez un jour. »

Plus tard dans la soirée, Malchuskin reprit le même sujet de conversation. Je m’aperçus qu’il n’était pas aussi mal informé qu’il ne le laissait entendre. Il rejetait toutes les fautes sur le système des guildes, comme d’habitude. Il était acquis de longue date que les coutumes de la cité se transmettaient d’une génération à l’autre, non par l’enseignement classique, mais par une méthode heuristique. Tout apprenti aurait davantage conscience de la valeur des traditions des guildes en comprenant de lui-même les réalités de l’existence sur lesquelles elles se fondaient, qu’en subissant une formation théorique. En pratique, cela signifiait que je devais découvrir seul pourquoi les hommes venaient travailler aux voies, quelles autres tâches ils exécutaient et, en définitive, tout ce qui concernait la survie de la ville.

« Quand j’étais apprenti, reprit Malchuskin, je construisais des ponts et démontais des voies. J’ai travaillé avec la guilde de la Traction et voyagé avec des hommes comme votre père. J’ai découvert moi-même comment la ville continue d’exister et grâce à cela je connais l’importance de mon propre boulot. Je démonte et pose les voies, non parce que j’aime ce travail, mais parce que je sais pourquoi il faut le faire. J’ai effectué des sorties avec la guilde des Échanges et j’ai vu comment ses membres obtiennent que les indigènes viennent travailler pour nous, aussi puis-je comprendre les pressions qui s’exercent sur mes ouvriers actuellement. Tout cela est mystérieux, obscur, du moins à vos yeux en ce moment. Mais vous vous apercevrez que tout concourt à la survie... et vous apprendrez combien cette survie est précaire.

— Ça ne me gêne pas de travailler avec vous.

— Ce n’est pas ce que je voulais dire. Vous me donnez satisfaction. Ce que je veux dire, c’est que toutes les choses sur lesquelles vous vous posez sans doute des questions — le serment, par exemple — ont un but et, par Dieu, un but sensé.

— Ainsi les manœuvres reviendront demain matin ?

— Probablement. Et ils se plaindront, et ils flemmarderont dès que nous aurons le dos tourné — mais cela même est dans la nature des choses. Je me demande cependant parfois... »

J’attendais qu’il achève sa phrase, mais il n’ajouta pas un mot. C’était assez inattendu car Malchuskin ne donnait guère l’impression d’être un rêveur. Un long silence s’établit entre nous ; je ne le rompis qu’en me levant pour aller aux latrines. Alors il s’étira en bâillant et se moqua gentiment des faiblesses de ma vessie.

 Rafael revint le lendemain, suivi de la plupart des hommes qui étaient avec nous auparavant. Il en manquait bien quelques-uns mais ils avaient été remplacés, si bien que l’effectif demeurait identique. Malchuskin les accueillit sans surprise apparente et se mit aussitôt à diriger le démontage des trois baraquements provisoires.

Tout d’abord on les vida de leur contenu qu’on empila à l’écart. Puis les bâtiments eux-mêmes furent démantelés. Tous les éléments étaient facilement démontables, rendant la tâche moins difficile que ce que j’avais imaginé. Chacune des parois était jointe aux autres au moyen de boulons et d’écrous. Les planchers se décomposaient en une série de traverses plates et les toits mêmes étaient boulonnés. Portes et fenêtres faisaient partie intégrante des parois dans lesquelles elles étaient ménagées. Il ne fallut qu’une heure par baraquement et, dès midi, nous en avions terminé. Bien avant, Malchuskin était parti seul pour revenir avec un camion à batterie d’accumulateurs. Après la pause-déjeuner, on chargea le camion de tout ce qu’il pouvait contenir et Malchuskin repartit au volant vers la crête. Rafael et quelques ouvriers étaient accrochés aux flancs du véhicule.

La crête se trouvait à quelque distance. Malchuskin suivit une route qui nous menait en diagonale jusqu’à la voie la plus proche pour ensuite la longer. Il y avait un petit creux au flanc de la butte, où l’on avait posé les quatre paires de rails. Nombreux étaient les hommes travaillant sur cette partie des voies : quelques-uns creusaient le sol de part et d’autre de la voie, probablement pour élargir le passage afin qu’il puisse admettre la masse de la ville. D’autres manipulaient des perceuses mécaniques ; ils essayaient de dresser cinq armatures métalliques supportant chacune une grande roue. Une seule se trouvait déjà en position entre les deux voies intérieures, comme un maigre dessin géométrique sans utilité apparente.

En empruntant la dépression, Malchuskin ralentit le camion pour examiner avec intérêt la progression des travaux. Il adressa un signe à l’un des hommes de la guilde qui surveillait le chantier, puis il accéléra de nouveau pour franchir la crête. Derrière, une pente douce menait à une large plaine. À l’est, à l’ouest et devant moi, je distinguais des collines beaucoup plus élevées.

À ma grande surprise, les voies se terminaient à faible distance de la crête. La voie gauche extérieure était construite sur un kilomètre environ, mais les trois autres avaient à peine cent mètres de long. Deux équipes avaient déjà commencé le travail, mais la progression était lente.

Malchuskin jeta un coup d’œil circulaire. De notre côté des voies — c’est-à-dire du côté ouest — se dressait un petit groupe de cabanes, sans doute les logements des ouvriers déjà installés en ce point. Il prit cette direction, mais dépassa un peu les baraquements avant de stopper.

« Ça ira, déclara-t-il. Il faut que les baraques soient debout avant la nuit. »

Je lui demandai : « Pourquoi ne les montons-nous pas près des autres ?

— J’ai pour règle de l’éviter. J’ai déjà bien assez de problèmes avec ces hommes. S’ils ont trop de contacts avec les autres, ils se mettront à boire davantage et à travailler moins. Nous ne pouvons les empêcher de se rencontrer pendant les pauses, mais il est inutile de les rassembler par avance.

— Ils ont pourtant le droit de faire ce qu’ils veulent ?

— On les paie pour leur travail, rien de plus. »

Il descendit de la cabine du camion et ordonna à Rafael de faire monter les baraques.

Le camion fut vite déchargé et, après m’avoir confié le soin de la reconstruction, Malchuskin repartit au volant par-dessus la crête, pour recueillir le reste des hommes et du matériel.

À l’approche du soir, nous avions quasiment terminé. Ma dernière tâche de la journée fut de reconduire le véhicule à la ville et de brancher les accumulateurs sur un des points de charge. Je partis donc, heureux de me retrouver seul un moment.

Quand je franchis la crête, je constatai que les travaux sur les roues avaient cessé. Le chantier était abandonné, à l’exception de deux miliciens qui montaient la garde, l’arbalète sur l’épaule. Ils ne me prêtèrent pas attention. Je les laissai derrière moi et poursuivis ma route vers la ville. Je fus surpris par le décor quasiment privé de lumière. Avec l’approche de la nuit, toutes les activités semblaient s’interrompre.

D’autres véhicules s’alimentaient déjà à l’endroit indiqué par Malchuskin. Il n’y avait plus de place pour le mien, sans doute le dernier à être ramené ce soir-là. Il me faudrait chercher des prises de courant ailleurs. J’en trouvai finalement une, libre, du côté sud de la ville.

Il faisait maintenant nuit noire et une longue marche solitaire pour regagner le campement m’attendait encore. Je fus tenté de passer la nuit en ville. Après tout, en quelques minutes, je pourrais retrouver ma chambre à la crèche. Mais je songeai à Malchuskin et à ses réactions probables le lendemain matin.

Je longeai à contrecœur le périmètre de la cité, trouvai les voies en direction du nord et les suivis jusqu’à la crête. Marcher seul de nuit dans la plaine était une expérience plutôt déconcertante. Il faisait déjà froid et une forte brise soufflait de l’est, me glaçant sous mon mince uniforme. Je voyais devant moi la masse de la crête, sur la faible luminosité du ciel nuageux. Dans la dépression, les lignes anguleuses des supports de roues se détachaient du ciel, de même que les silhouettes de miliciens montant la garde. Quand je m’avançai, ceux-ci firent les sommations d’usage.

« Halte-là ! » Les deux hommes avaient interrompu leurs allées et venues et j’avais le sentiment que leurs arbalètes étaient pointées dans ma direction. « Votre identité ?

— Apprenti Helward Mann.

— Que faites-vous hors de la ville ?

— Je travaille pour l’homme de guilde Malchuskin. Sur les voies. Je viens de passer devant vous à bord d’un camion.

— Exact. Avancez. »

J’allai vers eux.

« Je ne vous connais pas, dit l’un d’eux. Vous venez de commencer ?

— Oui... il y a environ un kilomètre.

— À quelle guilde appartenez-vous ?

— Les Futurs. »

Celui qui avait parlé éclata de rire. « Je vous laisse volontiers la place !

— Pourquoi ?

— J’ai envie de vivre longtemps.

— Il est bien jeune, quand même, dit l’autre.

— De quoi parlez-vous ? demandai-je.

— Êtes-vous déjà monté vers le futur ?

— Non.

— Êtes-vous déjà descendu dans le passé ?

— Non. J’ai débuté il y a seulement quelques jours. »

Une pensée me vint à l’esprit. Même incapable de distinguer leurs visages dans le noir, je devinais à leurs voix qu’ils n’étaient guère plus âgés que moi. Peut-être douze cents kilomètres, guère plus. Dans ce cas, je devais certainement les connaître, ils avaient dû séjourner à la crèche en même temps que moi.

« Comment vous appelez-vous ? demandai-je à l’un d’eux.

— Conwell Sturner. Pour toi : Arbalétrier Sturner.

— Étiez-vous à la crèche ?

— Oui. Mais je ne me souviens pas de toi. C’est vrai que tu n’es qu’un gamin.

— Je viens de quitter la crèche. Vous n’y étiez pas. »

Ils rirent de nouveau, tous les deux, et je sentis ma colère monter.

« Nous étions descendus dans le passé, petit.

— Qu’est-ce que cela signifie ?

— Cela signifie que nous sommes des hommes.

— Tu devrais être au lit, petit. Il y a du danger par ici, la nuit.

— Mais il n’y a personne, protestai-je.

— Pas pour le moment. Mais pendant que les mauviettes de la ville roupillent, c’est nous qui les protégeons des tooks.

— Qu’est-ce que c’est ?

— Les tooks ? Les métèques du coin qui surgissent de l’ombre sur les jeunes apprentis. »

Je m’avançai un peu. Je regrettais d’avoir pris ce chemin, de ne pas être retourné en ville. Mais ma curiosité était éveillée.

« Sérieusement... que voulez-vous dire ? fis-je.

— Il y a là-bas des tooks qui n’aiment pas la ville. Si nous ne faisions pas bonne garde, ils endommageraient les voies. Tu vois ces poulies ? Ils les abattraient si nous n’étions pas ici.

— Mais ce sont quand même les... tooks qui ont aidé à les dresser ?

— Ceux qui travaillent pour nous, oui. Mais il y en a pas mal qui refusent.

— Au lit, petit. Laisse-nous nous occuper des tooks.

— Juste vous deux ?

— Ouais, juste nous deux... Plus une douzaine d’autres répartis sur la crête. Va vite au lit, petit, et fais bien attention à ne pas recevoir un carreau entre les yeux. »

Je pivotai et poursuivis ma route. Je bouillais de colère. Si je m’étais attardé un instant de plus, je me serais jeté sur l’un d’entre eux. Je détestais cette manière de me traiter en gamin. Pourtant je savais que je les avais piqués au vif. Deux jeunes hommes armés d’arbalètes ne constituaient pas une défense sérieuse contre des assaillants déterminés, et ils le savaient parfaitement. Mais il était important pour leur amour-propre de donner le change.

Quand j’estimai qu’ils ne pouvaient plus m’entendre, je me mis à courir et, presque aussitôt, butai sur une traverse. Je m’écartai de la voie et me remis à courir. Malchuskin m’attendait dans la cabane et nous mangeâmes ensemble, encore une fois, un repas d’aliments synthétiques.

6 Après deux jours de travail supplémentaires, ma période de repos était sur le point de commencer. Durant ces deux jours, Malchuskin avait si bien aiguillonné les hommes qu’ils avaient avancé plus vite que jamais auparavant. La progression était satisfaisante. Bien qu’il fût encore plus pénible de poser les rails que de les enlever, on pouvait jouir du plaisir plus subtil de contempler les résultats : une section de voie qui s’étendait toujours plus loin. Le travail supplémentaire consistait à creuser les emplacements des fondations pour y déposer les blocs de béton avant de placer les traverses et les rails. Comme trois groupes s’affairaient maintenant au nord de la cité et que chacune des voies avait à peu près la même longueur que les autres, il s’établissait entre les équipes une saine émulation. Je fus surpris de voir combien les hommes appréciaient cette concurrence : ils échangeaient des plaisanteries tout en peinant.

« Deux jours, me précisa Malchuskin juste avant mon départ pour la cité. Ne restez pas plus longtemps. Le remorquage va bientôt commencer et on aura besoin de tous les hommes disponibles.

— Dois-je revenir près de vous ?

— Cela dépend de votre guilde... mais la réponse est oui. Les deux prochains kilomètres se passeront avec moi. Ensuite, vous serez affecté à une autre guilde pour trois kilomètres.

— Laquelle ?

— Je l’ignore. Votre guilde en décidera. »

Le travail s’étant terminé tard le dernier soir, je dormis encore dans la cabane. J’avais d’ailleurs une autre raison : je ne désirais nullement retourner en ville une fois la nuit tombée et franchir la dépression encore gardée par les miliciens. Pendant la journée, on ne voyait que peu ou pas de milice, mais après ma première rencontre avec les soldats, Malchuskin m’avait informé qu’une garde était montée chaque nuit. De plus, pendant la période précédant immédiatement les opérations de remorquage, la zone des voies était la plus fortement protégée.

Le lendemain matin, je regagnai la ville en longeant la voie.

 Maintenant que j’étais autorisé à séjourner en ville, il ne me fut pas difficile de retrouver la trace de Victoria. J’avais hésité à la rechercher jusqu’alors, car j’avais constamment en tête l’idée de rejoindre Malchuskin le plus rapidement possible. J’avais à présent deux pleines journées de congé devant moi, dont je pouvais jouir sans mauvaise conscience.

Toutefois, ne sachant comment rejoindre Victoria, je dus me résigner à poser des questions. Après quelques erreurs, on m’indiqua une salle au quatrième niveau. Victoria et plusieurs autres jeunes gens y travaillaient sous la surveillance d’une administratrice. Dès qu’elle me vit debout sur le seuil, elle adressa quelques mots à la surveillante et vint à ma rencontre. Nous sortîmes dans le couloir.

« Bonjour, Helward, dit-elle en refermant la porte.

— Bonjour. Écoute... si tu as du travail, je peux te retrouver plus tard.

— Pas la peine. Tu es en congé, n’est-ce pas ?

— Oui.

— Alors je suis en congé également. Viens. »

Elle me conduisit par le couloir jusqu’à un passage latéral, puis nous descendîmes un court escalier. En bas se trouvait encore un couloir flanqué de portes des deux côtés. Elle ouvrit l’une d’elles et nous entrâmes.

La pièce se révéla bien plus spacieuse que toutes les chambres privées que j’avais vues jusqu’alors dans la ville. Le meuble le plus grand était le lit, placé contre un des murs, mais la pièce paraissait confortable, avec une surface au sol de dimensions surprenantes. Une table, deux fauteuils, une penderie. Un lavabo et un réchaud. Le plus inattendu, c’était la fenêtre.

Je m’en approchai aussitôt pour jeter un coup d’œil au-dehors. Un espace dégagé, borné en face par un autre mur percé de nombreuses fenêtres. La cour s’étendait à droite et à gauche, mais l’étroitesse de la fenêtre ne me permettait pas de voir ce qu’il y avait sur les côtés.

« Cela te plaît ? me demanda Victoria.

— C’est si grand... Tout est pour toi ?

— En un sens... C’est pour nous, quand nous serons mariés.

— D’accord. Quelqu’un m’avait effectivement dit que j’aurais un logement personnel.

— C’est probablement celui-ci. Où vis-tu pour le moment ?

— Je suis toujours à la crèche. Mais je n’y ai pas séjourné depuis la cérémonie.

— Tu es déjà sorti à l’extérieur ?

— Je... »

Je ne savais trop que dire. À l’extérieur ! Que pouvais-je bien raconter à Victoria, lié comme je l’étais par mon serment ?

« Je sais que tu sors de la ville, reprit-elle. Ce n’est pas vraiment secret.

— Que sais-tu d’autre ?

— Diverses choses. Mais, écoute ! On ne s’est encore pas parlé ! Veux-tu du thé ?

— Synthétique ? » Je me mordis immédiatement la langue... je ne voulais pas paraître impoli.

« J’en ai peur. Mais je vais bientôt travailler avec l’équipe des synthétiques, je trouverai bien un moyen de l’améliorer. »

L’atmosphère se détendait peu à peu. Pendant les deux premières heures suivant nos retrouvailles, nous nous étions parlé plutôt froidement, manifestant tous deux une curiosité courtoise, mais bientôt nous nous sentîmes plus à l’aise. Victoria et moi n’étions déjà plus étrangers l’un à l’autre.

La conversation dériva sur notre vie à la crèche, ce qui fit immédiatement surgir un nouveau problème. Avant d’avoir réellement quitté la ville, je ne savais pas vraiment ce qui m’attendait. L’enseignement de la crèche m’avait toujours paru — comme à la plupart des autres — sec, abstrait et peu pratique. Il n’y avait que peu de livres imprimés, pour la plupart des fictions traitant de la vie sur la planète Terre, aussi les maîtres s’en remettaient-ils essentiellement à des textes qu’ils avaient eux-mêmes rédigés. Nous savions, ou croyions savoir bien des choses sur la vie quotidienne de la planète Terre, mais on nous avait prévenus que la réalité de notre monde serait très différente. La curiosité naturelle des enfants nous poussait à exiger de connaître immédiatement l’autre face de la pièce, mais les maîtres se taisaient obstinément sur ce chapitre. Il avait donc toujours existé dans nos connaissances cette brèche décevante entre ce que nos lectures nous apprenaient sur un monde qui n’était pas celui-ci et ce que nous étions obligés d’imaginer sur les coutumes de la ville.

Cette situation amenait un certain malaise, qui se manifestait par un besoin accru de dépense physique. Mais comment le satisfaire dans la crèche ? Seuls les couloirs et le gymnase permettaient quelque mouvement, avec cependant de sévères restrictions. Notre frustration se traduisait par une agitation permanente : chez les jeunes enfants, des colères et des désobéissances ; chez les plus âgés, des luttes et des passions pour les quelques sports que nous pouvions pratiquer dans le petit gymnase... et chez ceux qui n’étaient plus qu’à quelques kilomètres de leur majorité, une conscience précoce des plaisirs de la chair.

Les administrateurs faisaient des efforts symboliques pour contrôler la situation, mais peut-être comprenaient-ils bien les motifs de ces activités. En tout cas, j’avais grandi à la crèche et j’avais autant que les autres pris part à ces débordements passagers. Durant les trente derniers kilomètres avant ma majorité, j’avais eu des rapports sexuels avec quelques-unes des filles — parmi lesquelles Victoria ne figurait pas — et cela m’avait paru sans importance. Maintenant que nous allions nous marier, elle et moi, ce qui s’était passé avant prenait soudain un aspect différent.

Paradoxalement, plus nous parlions, plus je souhaitais pouvoir exorciser ce fantôme d’un passé récent. Je me demandais si je ne devais pas exposer en détail mes diverses expériences, m’expliquer. Cependant Victoria semblait guider sciemment la conversation vers ces sujets anodins pour l’un comme pour l’autre. Peut-être avait-elle aussi ses fantômes. Elle me parla un peu de la vie dans la cité. Je l’écoutais avec le plus grand intérêt, bien entendu.

Elle m’informa qu’en qualité de femme elle n’avait pas automatiquement droit à un poste responsable et que seules ses fiançailles avec moi avaient rendu possible son emploi actuel. Si elle s’était fiancée avec un homme n’appartenant pas à une guilde, on aurait attendu d’elle qu’elle produise des enfants aussi souvent que possible et qu’elle consacre son temps à des travaux domestiques dans les cuisines, à confectionner des vêtements, ou à tout autre tâche ménagère. Au lieu de ça, elle était maintenant en mesure d’orienter en partie son avenir, et réussirait probablement à devenir administratrice qualifiée. Elle suivait actuellement une formation assez semblable à la mienne, à une différence près : on mettait davantage l’accent sur l’enseignement théorique que sur l’expérience. En conséquence elle en savait déjà beaucoup plus que moi sur la ville et sur son administration intérieure.

Je ne me sentais pas libre de parler de mon travail au-dehors, aussi écoutais-je toutes ses paroles avec un grand intérêt.

Elle me dit qu’on lui avait parlé de deux grandes pénuries qui menaçaient la cité : l’eau — Malchuskin me l’avait expliqué — et la population.

« Mais il y a plein de gens dans la ville, objectai-je.

— Oui... mais le taux des naissances viables a toujours été faible et ne cesse d’empirer. Le plus grave, c’est qu’il y a une prédominance très nette de bébés de sexe masculin. Personne ne sait vraiment pourquoi.

— C’est la nourriture synthétique.

— Possible. » Elle n’avait pas saisi l’allusion. « Avant de quitter la crèche, je n’avais qu’une très vague idée de ce que pouvait être la ville... mais j’avais toujours cru que tous ses habitants y étaient nés.

— N’en est-il pas ainsi ?

— Non. On amène dans la cité de nombreuses femmes pour tenter d’accroître la population. Ou, plus précisément, dans l’espoir qu’elles auront des bébés filles. »

Je dis : « Ma mère venait du dehors.

— Vraiment ? » Pour la première fois depuis notre rencontre, Victoria paraissait embarrassée. « Je ne savais pas.

— C’est sans importance. »

Brusquement, Victoria se tut. Comme la question ne me tourmentait guère, je regrettai d’avoir mentionné ce détail.

« Parle-moi encore de ça, repris-je.

— Non... Il n’y a pas grand-chose à dire de plus. Et toi ? Comment est ta guilde ?

— Oh, tout va bien. »

Même indépendamment du serment qui me liait, je n’avais plus envie de bavarder. Pendant le brusque silence de Victoria, j’avais acquis l’impression très nette qu’elle aurait pu en raconter davantage, mais qu’une certaine pudeur l’en empêchait. Toute ma vie durant, j’avais considéré l’absence de ma mère comme une chose naturelle. Mon père en parlait très simplement, sans qu’il parût y avoir là quelque chose de honteux. D’ailleurs bien des garçons de la crèche se trouvaient dans le même cas, et qui plus est la plupart des filles également. Avant que le sujet n’ait provoqué cette réaction chez Victoria, je n’y avais jamais réfléchi.

« Tu es un peu une curiosité, commençai-je, dans l’espoir de revenir au sujet par une voie détournée. Ta mère est toujours dans la ville.

— Oui. »

Rien à ajouter. Je décidai de laisser tomber. De toute façon, je ne tenais pas tellement à discuter de problèmes qui ne nous concernaient pas directement. J’étais venu dans le dessein d’apprendre à connaître Victoria, non pour parler généalogie.

Mais mon impression demeurait. La conversation s’était éteinte.

« Qu’y a-t-il là ? demandai-je en désignant la fenêtre. Pouvons-nous y aller ?

— Si tu veux. Je vais te montrer. »

Je la suivis hors de la pièce, dans le couloir, jusqu’à une porte s’ouvrant sur la cour. Pas grand-chose à voir : l’espace dégagé n’était rien de plus qu’une allée entre les deux parties de l’immeuble. À une extrémité se dressait une section surélevée où l’on accédait par un escalier de bois. Nous allâmes d’abord à l’autre bout, où une porte donnait sur la ville. Au retour, nous escaladâmes les marches pour arriver sur une petite plate-forme garnie de bancs de bois, qui proposait suffisamment de place pour qu’on puisse bouger avec une certaine liberté. La plate-forme était fermée sur deux côtés par des murs plus hauts, qui cachaient probablement d’autres parties internes de la cité ; le côté servant d’accès donnait sur les toits des quartiers résidentiels et sur l’allée. Mais sur le quatrième côté, la vue n’était coupée d’aucune manière et découvrait le paysage alentour. Ce fut pour moi une surprise... selon les termes du serment, personne, excepté les membres des guildes, ne devait jamais rien voir au-dehors de la ville.

« Qu’en penses-tu ? » me demanda Victoria en s’asseyant sur un des bancs tournés vers le panorama.

Je m’assis près d’elle. « C’est beau.

— Es-tu déjà allé là-bas ?

— Oui. » C’était difficile ; déjà je me trouvais en conflit avec les termes du serment. Comment parler à Victoria de mon travail sans me parjurer ?

« Il ne nous est pas permis de monter ici très souvent. C’est fermé la nuit, et ouvert seulement quelques heures dans la journée. Il arrive que ça reste fermé plusieurs jours d’affilée.

— Sais-tu pourquoi ?

— Et toi ? me dit-elle.

— C’est probablement... à cause des travaux à l’extérieur.

— Et dont tu ne vas sûrement pas me parler.

— Non.

— Pourquoi pas ?

— Je ne peux pas. »

Elle me regarda.

« Tu es très bronzé. Tu travailles au soleil ?

— Une partie du temps.

— Cette plate-forme est interdite quand le soleil est au-dessus de nos têtes. Je n’en ai jamais vu que les rayons quand ils touchent les points les plus élevés des bâtiments.

— Il n’y a rien à voir, affirmai-je. Il est très brillant et on ne peut pas le regarder en face.

— J’aimerais bien en faire l’expérience moi-même. »

Je lui demandai : « Que fais-tu en ce moment ? Dans ton travail, je veux dire ?

— Je m’occupe de nutrition.

— C’est-à-dire ?

— Il s’agit de trouver le moyen d’équilibrer le régime alimentaire. Nous devons nous assurer que l’aliment synthétique contient suffisamment de protéines et que les gens absorbent la quantité appropriée de vitamines. » Sa voix trahissait son manque d’intérêt pour le sujet. « Le soleil fournit des vitamines, tu sais ?

— Vraiment ?

— La vitamine D. Elle est produite dans le corps par l’action du soleil sur l’épiderme. C’est utile à savoir si l’on doit un jour voir le soleil.

— Mais on peut la synthétiser ?

— Oui, on le fait d’ailleurs. Si nous retournions dans la chambre boire un peu de thé ? »

Je ne répondis pas. J’ignorais ce que j’avais attendu de Victoria, mais certainement pas cela. Des images plutôt romantiques avaient hanté mes journées de travail près de Malchuskin, tempérées de temps à autre par l’impression qu’il nous faudrait sans doute nous adapter l’un à l’autre. De toute façon, il ne m’était jamais venu à l’esprit qu’il pourrait exister entre nous un courant sous-jacent de ressentiment. Je nous avais imaginés travaillant ensemble à l’établissement des rapports intimes que nos parents avaient envisagés pour nous, et parvenant à les transformer en une union solide, peut-être même heureuse. Je n’avais certes pas prévu que Victoria envisagerait notre vie sous un autre angle : j’étais à ses yeux destiné à jouir à jamais des privilèges d’un mode de vie qui lui demeurait interdit.

Nous étions encore sur la plate-forme. La proposition de Victoria n’avait été que pure ironie de sa part, j’étais suffisamment intelligent pour l’avoir compris. De toute façon, je sentais que, pour des motifs différents, nous préférions tous deux rester là : moi, parce que mon travail à l’extérieur m’avait donné le goût du plein air — par contraste, l’intérieur de la ville me rendait désormais claustrophobe ; Victoria, sans doute parce que cette plate-forme représentait pour elle la seule approche possible de l’extérieur. Et pourtant, le paysage vallonné à l’est de la cité nous rappelait sans cesse les divergences nouvellement révélées qui nous séparaient.

« Tu pourrais faire une demande de transfert dans une guilde, suggérai-je au bout d’un moment. Je suis certain...

— Question de sexe, répondit-elle sèchement. C’est réservé aux hommes. Tu ne le savais pas ?

— Je l’ignorais.

— Il ne m’a pas fallu longtemps pour comprendre deux ou trois petites choses », poursuivit-elle, le débit rapide, son amertume contenue à grand-peine. « Je les avais vues toute ma vie sans jamais en saisir la signification : mon père toujours absent de la ville, ma mère s’acquittant de son travail, s’occupant de tout ce qui semblait aller de soi : la nourriture, la chaleur, l’enlèvement des ordures. Maintenant, je sais. Les femmes sont trop précieuses pour risquer leur existence au-dehors. On en a besoin ici, dans la ville, parce qu’elles font des enfants et que l’on peut les mettre à contribution encore et encore. Si elles n’ont pas eu la chance de naître dans la ville, on les fait venir de l’extérieur, puis on les renvoie quand elles ont rempli leur rôle. » De nouveau le sujet sensible, mais cette fois elle n’hésita pas. « Je sais que le travail à l’extérieur doit être exécuté et que, quel qu’il soit, il implique des risques... Mais on ne m’a pas laissé le choix. Parce que je suis une femme, je n’ai pas d’autre choix que de demeurer dans ce satané endroit, à apprendre des choses fascinantes sur la fabrication des aliments, et, chaque fois que je le pourrai, à tomber enceinte. »

Je lui demandai : « Tu ne veux plus m’épouser ?

— Je n’ai pas le choix.

— C’est gentil pour moi. »

Elle se leva et se dirigea vers les marches, l’air irrité. Je la suivis jusqu’à la porte de sa chambre. J’attendis sur le seuil, observant son dos tourné tandis qu’elle contemplait par l’étroite fenêtre la petite allée entre les bâtisses.

« Tu veux que je m’en aille ? fis-je.

— Non... entre et ferme la porte. »

Elle ne bougeait pas.

« Je vais faire le thé, proposai-je.

— D’accord. » Elle recula à regret.

L’eau était encore tiède dans la casserole et il ne fallut qu’une ou deux minutes pour la porter à ébullition.

« Nous ne sommes pas forcés de nous marier, observai-je.

— Si ce n’est pas toi, ce sera quelqu’un d’autre. » Elle se retourna, vint s’asseoir près de moi et prit sa tasse de breuvage synthétique. « Je n’ai rien contre toi, Helward. Il faut que tu le comprennes. Que cela nous plaise ou non, nos deux vies sont gouvernées par le système des guildes. Nous n’y pouvons rien.

— Pourquoi pas ? On peut changer un système.

— Pas celui-ci. Il est trop solidement installé. Les guildes tiennent toute la ville, pour des raisons que j’ignorerai sans doute toujours. Seules les guildes pourraient modifier le système et elles n’en feront rien. Jamais.

— Tu en as l’air bien sûre.

— Oui, j’en suis sûre. Pour la simple et bonne raison que le système qui régit ma vie est lui-même imposé par ce qui se passe hors de la cité. Comme je ne pourrai jamais participer à ça, je n’aurai jamais la possibilité de décider de ma propre vie.

— Mais tu le pourrais... par mon intermédiaire.

— Tu ne consens même pas à en parler.

— Je ne peux pas ! protestai-je.

— Pourquoi pas ?

— Je ne peux même pas te le dire.

— Le secret de la guilde ?

— Si tu veux.

— Et même là, assis près de moi, tu t’y soumets !

— Il le faut, dis-je simplement. On m’a fait jurer... »

Je me rappelai soudain : le serment lui-même était inclus dans les termes qui le composaient. Je l’avais rompu déjà, si facilement, si naturellement que je n’avais même pas eu le temps de m’en rendre compte.

À ma grande surprise, Victoria n’eut aucune réaction.

« Le système des guildes est donc ratifié, dit-elle. C’est logique. »

J’achevai mon thé. « Je pense qu’il faut que je m’en aille.

— Es-tu fâché ? s’inquiéta-t-elle.

— Non, seulement je...

— Ne t’en va pas. Je regrette de m’être emportée... ce n’est pas ta faute. Tu viens de dire que je pourrais décider de ma propre vie par ton intermédiaire. Qu’entendais-tu par là ?

— Je ne sais pas trop. Il me semble que la femme d’un membre de guilde, ce que je serai un jour, aurait davantage de chances de...

— De quoi ?

— Eh bien... de trouver à travers moi la raison d’être de ce système. Quelle qu’elle soit.

— Mais tu as dû jurer de ne rien me dire.

— Je... oui.

— Ainsi les guildes du premier ordre ont tout prévu. Le système exige le secret. »

Elle se pencha en arrière et ferma les yeux.

Je me sentais confus, irrité contre moi-même. Je n’étais apprenti que depuis dix jours et déjà techniquement condamné à mort ! C’était trop absurde pour être pris au sérieux, mais dans mon souvenir, la menace m’avait paru convaincante lorsque j’avais prêté serment. J’étais confus parce que sans le savoir Victoria avait mis en jeu l’engagement sentimental provisoire qui nous liait. Je comprenais ce qui n’allait pas, mais je n’y pouvais rien. Ma propre vie dans la crèche m’avait fait connaître les frustrations subtiles qui résultaient de l’interdiction d’accéder aux autres parties de la ville. Si l’on généralisait cette situation à une plus grande échelle — si on se voyait accorder une petite participation à l’administration de la ville, mais aussi fixer un point au-delà duquel toute initiative devenait impossible — la frustration augmenterait. Mais ce problème n’était sûrement pas nouveau dans la cité. Victoria et moi n’étions pas les premiers à nous marier dans ces conditions. D’autres avant nous avaient dû rencontrer les mêmes désaccords. S’étaient-ils contentés d’accepter le système tel quel ?

Victoria ne bougea pas quand je quittai la pièce pour me diriger vers la crèche.

 Loin d’elle, loin du réseau d’attitudes et de réactions où nous enfermait fatalement toute conversation, j’oubliai un peu ses problèmes pour m’inquiéter de ma propre position. S’il fallait prendre le serment au sérieux, je risquais l’exécution capitale au cas où un membre de la guilde venait à apprendre ma faute. La violation d’un serment pouvait-elle avoir des conséquences aussi extrêmes ?

Victoria irait-elle répéter à quelqu’un ce que je lui avais dit ? En pensant à cela, ma première impulsion fut de retourner la voir pour la supplier de garder le silence... mais cela n’aurait fait qu’aggraver ma négligence et intensifier son ressentiment.

Je gaspillai le reste de la journée, allongé sur ma couche, à me torturer l’esprit. Plus tard, je mangeai dans un des réfectoires de la ville et je me sentis soulagé de ne pas y rencontrer Victoria.

 Au milieu de la nuit, elle vint dans ma chambre. Je perçus d’abord le bruit de la porte qui se refermait, puis j’ouvris les yeux et vis sa haute silhouette dressée près du lit.

« Que...

— Chut ! C’est moi.

— Que veux-tu ? » Je tendis le bras vers le commutateur, mais elle me saisit le poignet.

« N’allume pas. »

Elle s’assit au bord du lit, et je me redressai.

« Je suis navrée, Helward. C’est tout ce que je voulais te dire.

— D’accord. »

Elle rit. « Tu dors encore, n’est-ce pas ?

— Pas sûr. Possible. »

Elle se pencha et je sentis ses mains me presser doucement la poitrine, puis remonter pour aller se joindre derrière ma nuque. Elle m’embrassa.

« Ne dis rien, murmura-t-elle. Je suis tout simplement désolée. »

Nous nous embrassâmes de nouveau. Ses mains se déplacèrent et elle m’enlaça la taille.

« Tu portes une chemise de nuit.

— Quoi encore ?

— Enlève-la. »

Elle se releva soudain et je l’entendis se débarrasser de son manteau. Quand elle se rassit, elle était nue. Je m’entortillai un moment la tête dans ma chemise, puis Victoria rabattit les couvertures et se serra contre moi.

« Tu es venue ici dans cette tenue ? demandai-je.

— Il n’y a personne dans la ville. » Son visage était tout proche du mien. Nous nous embrassâmes à nouveau et, quand je m’écartai, je me cognai la tête contre le mur. Victoria se rapprocha encore, me pressant de tout son corps. Soudain, elle partit d’un éclat de rire bruyant.

« Bon sang ! Tais-toi !

— Pourquoi ?

— On va nous entendre.

— Ils sont tous endormis.

— Ils ne le resteront pas longtemps si tu continues à rire ainsi !

— Ce n’est pas le moment de parler ! » Elle m’embrassa.

Bien que mon corps répondît déjà avec empressement à son contact, je restais sur mes gardes. Nous faisions trop de bruit. Les cloisons étaient minces et je savais de longue expérience combien les sons passaient facilement. Avec son rire et nos voix, serrés comme nous l’étions dans l’étroite couchette, j’étais certain que nous allions réveiller toute la crèche. Je m’écartai d’elle et le lui dis.

« C’est sans importance, répondit-elle.

— Ça en a pour moi. »

Je repoussai les couvertures et me coulai par-dessus son corps. Quand j’éclairai la chambre, Victoria se cacha les yeux. Je lui lançai son manteau.

« Viens. Nous allons chez toi.

— Non.

— Si. » Je revêtais déjà mon uniforme.

« Ne le mets pas, il pue ! me dit-elle.

— À ce point ?

— C’est abominable. »

Elle s’assit et je restai fasciné par la beauté de sa nudité. Elle posa le manteau sur ses épaules et quitta le lit.

« Très bien. Mais faisons vite », lâcha-t-elle.

Nous sortîmes de la chambre, puis de la crèche, marchant vite le long des couloirs. Comme Victoria l’avait affirmé à cette heure tardive, les gens ne se promenaient plus et les couloirs n’étaient que faiblement éclairés. Nous atteignîmes sa chambre en quelques minutes. Je refermai la porte au verrou. Victoria s’assit sur le lit, serrant le manteau sur ses épaules.

Je me débarrassai de mon uniforme et m’étendis sur le lit.

« Viens, Victoria.

— Je n’en ai plus envie maintenant.

— Pourquoi pas ?

— Nous aurions dû rester où nous étions.

— Veux-tu que nous y retournions ?

— Sûrement pas.

— Viens près de moi, ne reste pas assise aussi loin.

— D’accord. »

Elle laissa tomber son manteau sur le plancher, puis se glissa près de moi. Nous nous enlaçâmes et échangeâmes quelques baisers, mais je comprenais ce qu’elle avait voulu dire. Le désir m’avait également quitté, aussi vite qu’il était venu. Au bout d’un moment nous restâmes allongés en silence. La sensation d’être au lit avec elle était agréable ; pourtant, malgré cette atmosphère sensuelle, il ne se passa rien.

Je finis par lui demander : « Pourquoi es-tu revenue me trouver ?

— Je te l’ai dit.

— C’est tout ? Parce que tu étais navrée ?

— Je pense que oui.

— J’ai bien failli revenir, moi aussi. J’ai fait quelque chose d’interdit. J’ai peur.

— De quoi s’agit-il ?

— Je t’ai dit... je t’ai dit qu’on m’avait fait jurer de me taire. Tu avais raison, les guildes imposent le secret à leurs membres. J’ai dû prêter serment pour devenir apprenti, et une partie des termes de ce serment me faisait jurer que je ne révélerais même pas son existence. Je l’ai violé en t’en parlant.

— C’est si important ?

— Le châtiment est la peine de mort.

— Mais comment l’apprendraient-ils ?

— Si...

— Si je bavardais, n’est-ce pas ? fit Victoria. Pourquoi raconterais-je cela ?

— Je ne sais pas. Mais la manière dont tu m’as parlé aujourd’hui, ta rancœur contre un système qui t’empêche de mener ta vie à ta guise... j’ai pensé que tu la retournerais contre moi.

— Jusqu’à cet instant, cela ne voulait rien dire pour moi. Et je n’en ferais pas usage. Et puis, pourquoi une femme trahirait-elle son mari ?

— Tu veux toujours de moi ?

— Oui.

— Même si ce mariage a été arrangé sans nous consulter ?

— C’est un arrangement satisfaisant, dit-elle, et elle se serra contre moi pendant quelques instants. Tu n’es pas d’accord ?

— Si. »

 Quelques minutes plus tard, Victoria me demanda : « Me diras-tu ce qui se passe hors de la ville ?

— Je ne peux pas.

— À cause du serment ?

— Oui.

— Mais tu l’as déjà rompu. Quelle importance désormais ?

— De toute façon je ne sais pas quoi te dire de plus. J’ai passé dix jours à exécuter des travaux manuels, et je ne suis même pas sûr d’en connaître le but.

— Quel genre de travaux ?

— Victoria... ne me pose pas de questions.

— Alors, parle-moi du soleil. Pourquoi n’est-il permis à aucun habitant de la ville de le voir ?

— Je l’ignore.

— Présente-t-il des anomalies ?

— Je ne pense pas... »

Victoria formulait des questions que j’aurais dû me poser moi-même... or je n’en avais rien fait ! Dans le tourbillon de nouvelles expériences, j’avais à peine eu le temps de saisir le sens de tout ce que j’avais vu, pas celui d’en débattre. Je me surprenais maintenant à exiger moi aussi des réponses. Le soleil présentait-il des anomalies qui pouvaient mettre la ville en danger ? Et dans l’affirmative, était-ce encore une chose à garder secrète ? Pourtant j’avais vu le soleil et...

« Il n’y a rien qui cloche, finis-je par déclarer. C’est juste qu’il n’a pas la forme que je pensais.

— C’est une sphère.

— Non. Ou du moins il n’en a pas l’apparence.

— Et alors ?

— Je suis sûr que je ne devrais pas t’en parler.

— Tu ne peux pas en rester là.

— Je ne pense pas que ce soit important.

— Moi, si.

— Bon. » J’en avais déjà trop raconté, mais que faire ? « On ne peut pas le voir distinctement dans la journée parce qu’il est trop brillant. Mais à l’aube et au crépuscule, on peut le regarder durant quelques minutes. Je pense qu’il a la forme d’un disque. Mais il y a quelque chose d’autre, et j’ai du mal à trouver les mots pour le décrire. Au centre du disque, en haut et en bas, il y a une sorte de flèche.

— Qui fait partie du soleil ?

— Oui. C’est un peu comme une toupie. Mais il est difficile de distinguer les détails à cause de son éclat, même à ces moments-là. L’autre nuit, je me trouvais dehors et le ciel était clair. Il y a une lune, de la même forme que le soleil. Mais je n’ai pas pu non plus la distinguer nettement, la phase n’était pas favorable.

— Es-tu sûr de cela ?

— C’est ce que j’ai vu.

— Mais ce n’est pas ce qu’on nous enseigne.

— Je sais. Mais c’est ainsi. »

Je n’en dis pas plus. Victoria continua de me poser des questions. Je les éludai. Quand elle chercha à m’arracher des renseignements sur mon travail, je réussis à garder le silence. Je me mis à l’interroger sur sa propre vie, et bientôt la conversation s’écarta de ce qui constituait pour moi un terrain dangereux. Le secret ne pourrait rester longtemps enterré, mais j’avais besoin de temps pour réfléchir. Un peu plus tard, nous fîmes l’amour, avant de nous endormir presque aussitôt.

 Le lendemain matin, Victoria prépara le café. Elle me laissa assis dans la chambre, complètement nu, tandis qu’elle emportait mon uniforme au nettoyage. Pendant son absence, je me lavai et me rasai, puis je m’étendis sur le lit jusqu’à son retour.

Je remis mon uniforme. Il était frais et bien repassé, plus rien de commun avec cette seconde peau raide et malodorante qu’il était devenu à la suite de mes efforts pénibles au dehors.

Nous passâmes le reste de la journée ensemble. Victoria me fit visiter l’intérieur de la cité, bien plus complexe que je ne l’avais soupçonné : je ne connaissais jusqu’alors que les sections résidentielle et administrative. Au début, je me demandais comment nous allions retrouver notre chemin, mais Victoria me fit remarquer qu’en divers endroits des plans étaient collés aux murs.

Ces plans avaient manifestement été souvent modifiés ; l’un d’eux, en particulier, retint mon attention. Nous nous trouvions à l’un des niveaux inférieurs et, près d’un plan récemment révisé, on en avait laissé un beaucoup plus ancien, protégé par une feuille de plastique transparent. Je l’examinai avec le plus grand intérêt, car les instructions étaient imprimées en plusieurs langues. Je ne reconnus parmi elles que le français et l’anglais.

« Comment s’appellent les autres langues ? demandai-je.

— Là c’est de l’allemand, là du russe, de l’italien, et... (elle me montrait une écriture dessinée, idéographique) du chinois. »

Après un examen prolongé, j’entrepris de comparer les deux plans. Leur ressemblance était évidente, mais on avait manifestement procédé à de nombreux remaniements au sein de la ville dans l’intervalle de leur établissement respectif.

« Pourquoi utilisait-on tellement de langues ?

— Nous descendons d’un mélange de nationalités. Je crois que l’anglais est devenu la langue standard depuis de nombreux milliers de kilomètres, mais il n’en a pas toujours été ainsi. Ma propre famille est d’origine française.

— Vraiment ? », dis-je.

Au même niveau, Victoria me fit visiter l’usine des produits synthétiques. On y fabriquait les substituts de protéines et d’autres ersatz à partir de bois et de végétaux. L’odeur était épouvantable et je remarquai que tous les employés portaient des masques. Victoria m’emmena rapidement dans la section voisine où se poursuivaient les recherches en vue d’améliorer la texture et la saveur des aliments. Elle me répéta qu’elle travaillerait bientôt dans ce service.

Plus tard, elle me parla de ses frustrations actuelles et de ses craintes pour l’avenir. Désormais mieux préparé à ce genre de situation, je parvins à la rassurer. Je lui conseillai de prendre exemple sur sa propre mère, qui menait une existence satisfaisante et utile ; je lui promis — elle avait fini par me convaincre — de lui parler de ma propre vie ; je lui affirmai que je ferais de mon mieux, une fois membre à part entière de la guilde, pour rendre le système plus ouvert, plus libéral. Cette promesse parut l’apaiser et nous passâmes ensuite une soirée et une nuit de détente.

7 Nous convînmes de nous marier dès que possible. Elle entreprit de se renseigner durant le kilomètre à venir sur les formalités à accomplir. Si possible, nous nous marierions pendant mon prochain congé, ou le suivant. En attendant, il me fallait retourner à mes occupations de l’extérieur.

Dès que j’émergeai de la ville, il m’apparut évident que les travaux avaient considérablement progressé. Les environs immédiats de la cité étaient débarrassés de tout équipement. Plus de baraquements provisoires en vue, plus de véhicules électriques aux points de charge. Tous étaient probablement utilisés, quelque part de l’autre côté de la crête. J’observai une différence plus remarquable encore : cinq câbles partant du bord nord de la ville pour courir sur le sol entre les voies et disparaître derrière l’éminence. Près des voies, plusieurs miliciens montaient la garde.

Supposant que Malchuskin devait déjà être très occupé, je partis rapidement vers la crête. Quand je parvins au sommet, mes présomptions se confirmèrent. Au loin, là où les rails s’arrêtaient, une activité fébrile régnait autour de la voie intérieure droite. D’autres équipes travaillaient un peu plus loin sur des structures métalliques, mais il m’était impossible d’en deviner le rôle à cette distance. Je pressai encore l’allure.

Le trajet me prit plus de temps que prévu, car le tronçon de voie le plus long atteignait maintenant plus de deux kilomètres. Le soleil était déjà haut quand je retrouvai Malchuskin et ses hommes. J’avais très chaud et je ruisselais de sueur.

Malchuskin me salua à peine. J’ôtai ma veste d’uniforme et me mis au travail.

Les hommes devaient allonger cette section de voie jusqu’à une longueur identique à celle des autres, mais ils avaient rencontré un terrain rocheux qui les ralentissait. Bien que les fondations bétonnées ne soient pas absolument nécessaires, il restait extrêmement difficile de creuser les logements des traverses.

Je pris une pioche sur un camion et me mis à l’œuvre. Bientôt les problèmes beaucoup plus complexes qui s’étaient posés à moi dans la ville me parurent pour le moins lointains.

Pendant les pauses, j’appris de Malchuskin qu’à part ce tronçon de voie, presque tout était prêt pour l’opération de remorquage. Les câbles étaient tendus et les supports plantés. Il m’emmena voir ces derniers et me montra les mâts d’acier profondément enfoncés dans le sol de façon à assurer un solide ancrage pour les câbles. Trois des supports étaient en place, les câbles déjà accrochés. Le quatrième était presque achevé et les travaux avaient débuté sur le cinquième.

Les hommes des guildes qui se trouvaient sur les lieux paraissaient pour la plupart inquiets. J’en demandai la raison à Malchuskin.

« Le temps passe, me répondit-il. Il nous a fallu vingt-trois jours depuis le dernier déplacement pour poser les voies jusqu’ici. Selon les évaluations actuelles, nous pourrons faire avancer la ville demain si tout va bien. Cela fera vingt-quatre jours. Exact ? La plus grande distance sur laquelle nous puissions cette fois remorquer la ville est de presque trois kilomètres... mais pendant tout ce temps, l’optimum a progressé de quatre kilomètres. Même après la traction, nous aurons perdu encore un kilomètre par rapport à l’optimum.

— Pouvons-nous combler ce retard ?

— À la prochaine opération, peut-être. J’en parlais à des hommes de la Traction, hier soir. Selon leurs calculs, nous pourrons effectuer un court trajet la prochaine fois, puis deux plus longs. Ils s’inquiètent à cause de ces collines. » Il montrait vaguement la direction du nord.

« Ne pourrions-nous les contourner ? demandai-je, en observant que loin au nord-est les collines semblaient un peu moins élevées.

— Oui, mais le chemin le plus court vers l’optimum va droit au nord. Toute déflexion angulaire qui nous en écarte ne fait qu’augmenter la distance à couvrir. »

Je ne comprenais pas parfaitement tout ce qu’il m’expliquait, mais je saisissais bien la nécessité de se hâter.

« Une seule consolation, reprit Malchuskin. Nous lâchons cette bande de tooks après le remorquage. Les Futurs ont déniché une colonie plus importante quelque part au nord et les gens y cherchent désespérément du travail. C’est comme ça qu’ils me plaisent. Plus ils ont faim, plus ils bossent dur... du moins pendant un temps. »

Les travaux se poursuivirent jusqu’après le coucher du soleil. Malchuskin et les autres membres de la guilde de Traction aiguillonnaient les manœuvres à grand renfort de jurons de plus en plus violents. Je n’avais pas le temps de réfléchir, car les hommes des guildes et moi-même ne peinions pas moins que les autres. Quand nous regagnâmes la cabane pour la nuit, j’étais épuisé.

Le lendemain matin, Malchuskin partit de bonne heure, me recommandant d’amener Rafael et l’équipe sur l’emplacement aussi vite que possible. Quand j’arrivai, Malchuskin et trois autres membres de la guilde de Traction discutaient avec l’équipe chargée de préparer les câbles. Je mis Rafael et les manœuvres au travail sur la voie, mais la discussion en cours m’intriguait. Quand Malchuskin revint vers nous, il ne m’en parla pas, mais se lança littéralement au travail, en rudoyant vivement Rafael.

Un peu plus tard, à la pause, je lui demandai ce qui n’allait pas.

« Les hommes de la Traction veulent commencer le remorquage dès maintenant, avant que la voie soit achevée, me dit-il.

— Est-ce possible ?

— Oui. Ils prétendent qu’il faudra un certain temps pour amener la ville au sommet de la crête et que nous pourrions achever la voie pendant le déplacement. Nous ne le permettrons pas.

— Pourquoi ? Ça semble raisonnable.

— Parce qu’il faudrait travailler sous les câbles. Ils subissent une tension importante, surtout quand il faut faire remonter à la ville une pente comme celle-ci. Vous n’avez jamais vu un câble se rompre, n’est-ce pas ? » Question purement académique. Jusqu’ici, je ne savais même pas que l’on se servait de câbles. « Vous seriez coupé en deux avant même d’entendre le claquement, acheva Malchuskin d’un ton aigre.

— Alors qu’a-t-il été convenu ?

— Nous avons une heure pour terminer. Ensuite, ils mettent les treuils en marche. »

Il restait trois tronçons de voie à poser. Nous accordâmes encore quelques minutes de repos aux hommes, puis le travail reprit. À présent quatre hommes de guilde et quatre équipes étaient concentrés au même point. Nous avancions rapidement, et pourtant le temps accordé fut à peine suffisant pour en venir à bout.

Avec une certaine satisfaction, Malchuskin signala aux gens de la Traction que nous étions prêts. Nous ramassâmes nos outils et les déposâmes à l’écart.

« Et maintenant ? demandai-je à Malchuskin.

— On attend. Je vais en ville me reposer. Demain, on recommence.

— Que dois-je faire ?

— À votre place, j’observerais les événements. Vous trouverez sûrement cela intéressant. De toute façon, il faudra payer les hommes. Je vous enverrai un peu plus tard un membre des Échanges. Gardez l’équipe ici jusqu’à son arrivée. Je reviendrai demain matin.

— D’accord. Rien d’autre ?

— Pas vraiment. Une fois les treuils en marche, ce sont les hommes de la Traction qui dirigent les opérations. S’ils vous disent de bouger, bougez. Ils auront peut-être besoin de légères retouches sur les voies. Alors restez sur le qui-vive Mais je crois que tout est bien en place. On a déjà procédé aux inspections. »

Il s’éloigna en direction de sa cabane. Il paraissait très fatigué. Les manœuvres se retirèrent également dans leurs baraques et je restai bientôt livré à moi-même. Ce que m’avait dit Malchuskin à propos des ruptures de câbles m’inquiétait. J’allai m’asseoir par terre à une distance que je jugeai prudente.

Il n’y avait guère d’activité autour des pylônes de soutien. Les cinq câbles y étaient accrochés et couraient maintenant mollement sur le sol, parallèlement aux voies. Deux hommes de la Traction, sur les chantiers, procédaient apparemment aux dernières vérifications des attaches.

Du côté de la crête, un autre groupe d’homme apparut, en colonne par deux. À cette distance il était impossible de les reconnaître, mais je remarquai qu’à intervalles d’environ cent mètres, l’un d’eux se détachait pour prendre position au bord des voies. Lorsqu’ils furent suffisamment proches, je constatai qu’il s’agissait de miliciens armés d’arbalètes. Le temps d’arriver à la hauteur des pylônes, ils n’étaient plus que huit, qui se disposèrent en formation de défense. Au bout de quelques minutes, l’un des miliciens vint près de moi.

« Qui êtes-vous ?

— Apprenti Helward Mann.

— Que faites-vous ici ?

— On m’a dit de surveiller les opérations de remorquage.

— Très bien. Restez à distance. Combien de tooks avez-vous ?

— Je ne sais pas au juste... une soixantaine, je pense.

— Ils travaillaient aux voies ?

— Oui. »

Il sourit. « Sûrement trop fatigués pour faire des histoires ! Bon. Avertissez-moi s’ils vous posent problème. »

Il partit rejoindre les autres miliciens. Je n’avais pas la moindre idée des problèmes que les ouvriers étaient susceptibles de poser, mais l’attitude de la milice envers eux me semblait étrange. Dans le passé, peut-être certains tooks avaient-ils causé des dommages aux câbles ou aux voies ; mais je voyais mal l’un des hommes avec qui j’avais travaillé constituer une quelconque menace.

Les miliciens de garde le long des voies me paraissaient dangereusement proches des câbles, mais ils n’avaient pas l’air inquiets. Ils faisaient patiemment les cent pas le long de leurs tronçons de voie respectifs.

Je remarquai que les deux hommes de la Traction postés en arrière des mâts avaient pris position derrière des boucliers de métal. L’un d’eux était muni d’un grand drapeau rouge et examinait la crête à la jumelle. Là-bas, près des cinq poulies, je distinguai tout juste la silhouette d’un homme. Comme toute l’attention semblait se porter sur lui, je ne le quittai plus des yeux. Apparemment, il nous tournait le dos.

Il se retourna soudain et agita son drapeau pour alerter les deux hommes aux mâts. Il faisait décrire au tissu de larges demi-cercles, plus bas que sa ceinture. Aussitôt l’homme des pylônes, également muni d’un drapeau, quitta l’abri de son bouclier et accusa réception du message en répétant le même mouvement.

Quelques instants plus tard, les câbles commencèrent à glisser doucement sur le sol en direction de la cité. Sur la crête les poulies se mirent à tourner, résorbant peu à peu le ballant. Les câbles s’immobilisèrent un à un, bien qu’une bonne partie de leur longueur courût encore sur le sol — probablement à cause de leur poids, car autour des mâts et des poulies, ils étaient parfaitement décollés de la terre.

« Signalez-leur que tout est paré », cria un des hommes placés aux mâts, et son compagnon agita le drapeau au-dessus de sa tête. L’homme de la crête répéta le mouvement, puis se jeta de côté et disparut à ma vue.

J’attendais, curieux de voir la suite... mais il ne se passait rien. Les miliciens allaient et venaient. Les câbles restaient tendus. Je décidai de m’approcher des hommes de la Traction pour me renseigner.

J’étais à peine debout, marchant dans leur direction, quand le signaleur battit frénétiquement des bras à mon adresse.

« Écartez-vous ! hurla-t-il.

— Qu’est-ce qui ne va pas ?

— Les câbles sont à la tension maximum ! »

Je reculai.

Les minutes passaient et il n’y avait aucune progression. Puis je me rendis compte que les câbles s’étaient progressivement tendus et qu’ils ne touchaient presque plus le sol.

Je fixai les yeux au sud, sur l’indentation de la crête. La ville était maintenant en vue. D’où je me tenais, seul l’angle supérieur d’une des premières tours apparaissait au-dessus des roches de la butte. Peu à peu, une plus grande partie de la ville devint visible.

Je me déplaçai selon un grand arc de cercle afin de rester à distance respectable des câbles et me plantai en arrière des mâts, pour contempler la ville au bout des voies. Elle escaladait avec une pénible lenteur la contre-pente jusqu’à ne plus se trouver qu’à quelques pieds des cinq poulies qui permettaient aux câbles de franchir la crête. Lorsqu’elle s’immobilisa, les hommes de la Traction recommencèrent à échanger des signaux.

Suivit une opération longue et compliquée où chacun des câbles fut détendu tour à tour, tandis que l’on procédait au démantèlement des poulies. Au bout du premier démontage, le spectacle commençait déjà à m’ennuyer. Je m’aperçus que j’avais faim. Soupçonnant que je ne manquerais pas grand-chose, je regagnai la cabane pour me préparer un repas.

Je pris tout mon temps, sachant qu’au moins deux heures s’écouleraient avant que les treuils puissent se remettre en marche. J’appréciais la solitude et le changement de rythme par rapport aux terribles efforts de la veille.

Au moment de partir, je me souvins soudain de l’avertissement du milicien concernant l’agitation possible des manœuvres et j’allais jusqu’à leurs quartiers. La plupart d’entre eux, assis sur le sol, regardaient le travail sur les poulies. Quelques-uns discutaient à voix haute en gesticulant, mais je jugeai que les miliciens voyaient du danger là où il n’y en avait pas. Je retournai près des voies.

Je jetai un coup d’œil vers le soleil ; il ne tarderait pas à se coucher. Le reste du remorquage ne prendrait sans doute pas longtemps, une fois les poulies dégagées, car les voies descendaient ensuite en pente douce.

La dernière poulie disparut enfin et les câbles se tendirent de nouveau. Après une courte attente, un signal de l’homme placé aux étais annonça la reprise de la lente avancée de la ville. Contrairement à ce que j’avais imaginé, la cité ne roulait pas en souplesse, d’elle-même sur la pente favorable. Les câbles restaient visiblement tendus, et la cité devait continuer à se propulser. Quand elle se rapprocha, je notai une certaine décontraction dans le comportement des deux hommes de la Traction. Ils restèrent néanmoins vigilants : durant toute l’opération, leur attention demeura fixée sur la ville qui avançait.

Finalement, quand l’énorme structure ne fut plus qu’à une dizaine de mètres du bout des voies, le signaleur leva son drapeau rouge au-dessus de sa tête. La tour la plus avancée était percée d’une grande fenêtre et là, un des nombreux hommes qui s’y tenaient leva à son tour un drapeau. Quelques secondes encore et la ville s’immobilisa.

Deux minutes s’écoulèrent, puis un homme sortit par la porte de la tour pour se placer sur une petite plate-forme qui nous dominait.

« Très bien... Freins bloqués ! nous cria-t-il. Nous allons détendre à présent ! »

Les deux hommes de la Traction quittèrent leurs abris métalliques et s’étirèrent de façon exagérée. Sans nul doute, la dépense nerveuse de leur part au cours des dernières heures avait été considérable. L’un d’eux alla tout droit uriner contre le mur même de la ville. Il adressa un sourire à son compagnon, puis se hissa sur un entablement et escalada la superstructure de la cité jusqu’à la plate-forme. L’autre longea les câbles — qui se détendaient à vue d’œil — et disparut sous la cité. Les miliciens étaient toujours en formation défensive, mais eux-mêmes paraissaient à présent un peu moins nerveux.

Le spectacle était terminé. Voir la ville si proche me donna la tentation d’y entrer, mais je ne savais trop si je le devais. Je n’avais que Victoria à y voir, et elle serait certainement très occupée. De plus, Malchuskin m’avait dit de rester avec l’équipe et il valait mieux ne pas lui désobéir.

Alors que je me dirigeais vers la cabane, un homme en provenance de la ville s’approcha de moi.

« Êtes-vous l’apprenti Mann ?

— Exact.

— Je suis Jaime Collings, de la guilde des Échanges. Voies Malchuskin m’a dit que vous aviez des hommes à payer ?

— Exact.

— Combien ?

— Quinze dans notre équipe. Mais il y en a d’autres.

— Pas de réclamations ?

— Que voulez-vous dire ? m’étonnai-je.

— Des réclamations... des difficultés, des refus de travailler.

— Ils étaient un peu mous et Malchuskin devait sans cesse leur crier après.

— Ont-ils jamais refusé de travailler ?

— Non.

— Très bien. Connaissez-vous le chef d’équipe ?

— Un nommé Rafael. Il parle anglais.

— Il fera l’affaire. »

Nous allâmes ensemble aux baraquements, rejoindre les hommes qui se turent brusquement à la vue de Collings.

Je désignai Rafael. Collings et lui s’entretinrent dans la langue des tooks. Presque aussitôt l’un des manœuvres se mit à protester violemment. Rafael n’y prêta pas attention et continua de discuter avec Collings, mais les choses s’envenimaient visiblement. Une fois encore un homme cria et bientôt d’autres se joignirent à lui. Ils entourèrent Collings et certains d’entre eux tentèrent de lui porter des coups.

« Avez-vous besoin d’aide ? » lui lançai-je par-dessus les épaules des ouvriers, mais il ne m’entendit pas. Je me rapprochai et répétai ma question.

« Allez me chercher quatre miliciens ! me dit-il en anglais. Et dites-leur d’éviter la brutalité. »

Je regardai encore un moment le groupe contestataire, puis je filai. Un petit détachement de miliciens se tenait encore près des mâts. Ils avaient évidemment perçu les éclats de la querelle et lorgnaient déjà la foule des ouvriers. En me voyant courir, six d’entre eux vinrent spontanément à ma rencontre.

« Il réclame quatre miliciens, dis-je, haletant de ma course.

— Pas assez ! Laisse-moi faire, petit. »

Celui qui parlait, manifestement un responsable, siffla bruyamment et adressa un geste de la main à ses troupes. Quatre soldats quittèrent leur position à proximité de la ville et accoururent. Ce fut donc un groupe d’une bonne dizaine qui se précipita vers le lieu de la discussion. Je suivis le mouvement.

Sans prendre le temps de se concerter avec Collings, qui était toujours au centre de la mêlée, les miliciens chargèrent, utilisant leurs arbalètes comme des massues. Collings pivota brusquement pour crier quelque chose aux soldats, mais un des ouvriers le saisit par-derrière. Il fut jeté à terre et les manœuvres se précipitèrent pour le piétiner.

Les miliciens étaient de toute évidence entraînés à ce genre d’intervention, car ils se déplaçaient rapidement et efficacement, maniant leurs armes avec précision. J’observai un moment la bagarre, puis plongeai dans la mêlée pour m’efforcer de parvenir jusqu’à Collings. Un des ouvriers me prit au visage, ses doigts se refermèrent sur mes yeux. Je voulus me dégager, mais il n’était pas seul. Soudain, je me retrouvai libéré... et vis tomber les deux tooks qui m’avaient assailli. Les miliciens qui m’avaient sauvé n’interrompirent pas un instant leur matraquage systématique.

La foule grossissait à présent ; d’autres indigènes venaient prêter main-forte à leurs camarades. Bravement, je replongeai dans la mêlée, toujours à la recherche de Collings. Un dos étroit se dressait devant moi, sous une mince chemise blanche que la sueur collait à la peau. Sans réfléchir, je passai brutalement le bras autour de la gorge de l’homme, tirai sa tête en arrière et lui assénai un violent coup de poing sur l’oreille. Il s’écroula. Un autre apparut devant moi. J’essayai la même tactique, mais cette fois, avant d’avoir seulement assuré ma prise, je reçus un coup de pied sauvage qui m’expédia à terre.

À travers une forêt de jambes, j’aperçus le corps de Collings, que l’on continuait de piétiner. Il gisait sur le ventre, les bras ramenés sur la tête pour se protéger. Je voulus me traîner jusqu’à lui, mais je fus roué de coups à mon tour. Un pied frappa un côté de mon visage et je perdis connaissance un bref instant. Quand je revins à moi, j’étais pleinement conscient des coups de pieds vicieux qui me labouraient le corps. Comme Collings, je me couvris la tête avec mes bras et me propulsai dans la direction où je l’avais aperçu pour la dernière fois.

Tout autour de moi, des jambes, des corps, le rugissement de voix furieuses. Je levai les yeux. Collings n’était plus qu’à quelques centimètres de moi. Je me frayai un chemin jusqu’à lui. Quand je voulus me relever, un coup de pied me rejeta immédiatement à terre.

À ma grande surprise, Collings était encore conscient. Je sentis son bras se poser sur mes épaules.

« Quand je vous le dirai, me cria-t-il dans l’oreille, levez-vous ! »

Un moment s’écoula, et son bras me serra plus fort.

« Allons-y ! »

Du même effort, nous nous redressâmes. Il me lâcha aussitôt et se mit à cogner des deux poings. Il atteignit un des hommes en plein visage. Je n’étais pas aussi grand que lui et ne réussis qu’à planter mon coude dans un ventre. J’encaissai en retour un direct sur le cou et retombai au sol. Quelqu’un m’empoigna et me remit debout. C’était Collings.

« Du cran ! » Il passa ses bras autour de mon corps et me soutint. « Ça va, dit-il. Tenez bon. »

Peu à peu, la bagarre cessa. Les hommes reculèrent. Je m’effondrai dans les bras de Collings.

J’étais abruti. À travers une brume rouge qui me montait devant les yeux, j’aperçus un cercle de miliciens, arbalètes armées et épaulées. Les hommes d’équipe s’écartaient. Je m’évanouis.

 Je repris mes esprits une minute plus tard. J’étais étendu sur le sol et un milicien se tenait près de moi.

« Il n’a rien ! » cria-t-il, puis il s’en alla.

Je roulai sur le côté avec difficulté et vis à quelque distance Collings et le chef des miliciens plongés dans une violente discussion. À une cinquantaine de mètres de moi, les manœuvres s’étaient rassemblés, encerclés par la milice.

Je tentai de me relever et y parvins au deuxième essai. Je chancelai un moment en observant Collings qui continuait à se disputer. Peu après l’officier se dirigea vers le groupe de prisonniers. Collings s’approcha de moi.

« Comment vous sentez-vous ? » me demanda-t-il.

Je voulais sourire, mais j’avais le visage enflé et douloureux. Je dus me contenter de le regarder fixement. Il avait une grande marque rouge sur un côté de la figure et son œil commençait à se fermer. Je remarquai également qu’il tenait un bras replié contre sa taille.

« Ça va bien, répondis-je.

— Vous saignez.

— Où ? » Je portai la main à mon cou — qui me faisait un mal abominable — et sentis un liquide tiède. Collings vint examiner la blessure.

« Ce n’est qu’une mauvaise égratignure, dit-il. Voulez-vous rentrer à la ville vous faire soigner ?

— Non. Que diable s’est-il passé ?

— La milice y est allée un peu fort. Je croyais vous avoir dit de m’en ramener quatre.

— Ils ont refusé de m’écouter.

— Je sais... ils sont comme ça.

— Mais pourquoi tout cela ? demandai-je. Je travaille avec ces hommes depuis déjà pas mal de temps, et ils ne nous ont encore jamais attaqués.

— Pas mal de rancunes accumulées. Dans le cas présent, il s’agissait de trois de ces hommes qui ont des épouses en ville. Ils refusaient de repartir sans elles.

— Ce sont des hommes de la ville ? insistai-je, croyant avoir mal compris.

— Non... seules leurs femmes s’y trouvent. Ces hommes sont tous des indigènes, embauchés dans un village proche.

— C’est bien ce que je pensais. Mais que font leurs femmes dans la ville ?

— Nous les avons achetées. »

8 Cette nuit-là, je dormis mal. Seul dans la cabane, je me déshabillai avec précaution pour examiner les dégâts. Tout un côté de ma poitrine n’était que bleus et meurtrissures profondes, douloureuses. La blessure de mon cou avait cessé de saigner, mais je la lavai soigneusement à l’eau chaude avant d’y appliquer un onguent trouvé dans la trousse de premiers secours de Malchuskin. Je découvris qu’au cours de la lutte je m’étais arraché un ongle. Ma mâchoire me faisait souffrir quand je la remuais.

Je songeai de nouveau à regagner la ville, comme me l’avait conseillé Collings — elle n’était guère qu’à quelques centaines de mètres, après tout. Je décidai finalement de rester. Je ne tenais nullement à attirer l’attention sur moi en paradant dans les rues stérilisées et propres de la ville avec l’air de sortir d’une bagarre d’ivrognes. Ce n’était d’ailleurs pas tellement éloigné de la vérité. Je préférais encore lécher mes blessures dans la solitude.

Je cherchai le sommeil, mais ne réussis guère qu’à m’assoupir par courtes périodes d’une dizaine de minutes.

Je m’éveillai tôt le matin et me levai. Je ne voulais pas voir Malchuskin avant de m’être rendu un peu plus présentable. J’avais mal partout et ne pouvais bouger qu’avec précaution.

Quand il arriva, Malchuskin était de mauvaise humeur.

« Je suis au courant, me dit-il d’emblée. Inutile de vous expliquer.

— Je n’arrive pas à comprendre ce qui s’est passé.

— Vous avez contribué à déclencher une bagarre.

— C’est la milice... fis-je, sans conviction.

— Oui, mais vous devriez maintenant savoir qu’il faut tenir la milice à l’écart des tooks. Ils ont perdu plusieurs hommes, il y a quelques kilomètres et ils ont des comptes à régler. Au moindre prétexte, ces crétins se mettent à jouer de la matraque.

— Collings était en mauvaise posture, dis-je. Il fallait bien faire quelque chose...

— D’accord, ce n’est pas entièrement de votre faute. Collings prétend à présent qu’il aurait pu s’en tirer tout seul si vous n’aviez pas appelé la milice... mais il avoue également vous avoir demandé d’aller la chercher.

— C’est exact.

— Très bien. Mais une autre fois, réfléchissez.

— Qu’allons-nous faire maintenant ? demandai-je. Nous n’avons plus de manœuvres.

— D’autres vont arriver aujourd’hui. Le travail n’ira pas vite au début, nous allons devoir les former. Au moins n’auront-ils pas encore de ressentiment à notre égard ; ils travailleront dur. Ce n’est qu’ensuite, quand ils auront eu le temps de réfléchir, que les ennuis recommenceront.

— Mais pourquoi nous en veulent-ils ? Nous les payons, pourtant.

— Oui, mais selon nos conditions. La région est pauvre. Le sol est mauvais et il n’y a guère de nourriture. Nous passons là, avec notre ville, nous leur offrons ce dont ils ont besoin... et ils acceptent. Mais à long terme, ils n’en tirent aucun avantage, et il faut avouer que nous prenons plus que nous ne donnons.

— Nous devrions leur proposer davantage.

— Peut-être. » Malchuskin prit l’air indifférent. « Cela ne nous regarde en rien. Nous ne nous occupons que de la voie. »

Il nous fallut attendre plusieurs heures avant que les nouveaux ouvriers arrivent. Pendant ce temps, Malchuskin et moi allâmes dans les dortoirs désertés faire un peu de nettoyage. La milice avait expédié rapidement les précédents occupants pendant la nuit, en leur laissant tout de même le temps de prendre leurs effets. Les ouvriers avaient néanmoins abandonné beaucoup de choses, surtout de vieux vêtements et des bribes de nourriture. Malchuskin m’avertit d’ouvrir l’œil au cas où ils auraient laissé quelque message pour les nouveaux employés, mais nous ne trouvâmes rien.

Plus tard, on ressortit pour brûler tout ce qu’ils avaient laissé derrière eux.

Vers midi un homme de la guilde des Échanges vint nous voir et nous annonça que les nouveaux ouvriers ne tarderaient pas à arriver. Il nous présenta des excuses officielles pour l’incident de la veille et nous dit qu’après des discussions houleuses, on avait décidé de renforcer jusqu’à nouvel ordre la garde des miliciens. Malchuskin protesta, mais l’homme des Échanges ne put que s’incliner ; la décision avait été prise contre son avis.

Personnellement, je ne savais trop que penser. Je n’avais guère d’estime pour les miliciens, mais si leur présence pouvait empêcher de nouveaux incidents, sans doute fallait-il s’y résigner.

Malchuskin commençait à se tracasser à propos du retard. Je présumai d’abord qu’il était préoccupé par la constante nécessité de rattraper le temps perdu, mais quand nous en parlâmes, il ne me parut pas aussi inquiet sur ce point que je le pensais.

« Nous gagnerons sur l’optimum au prochain remorquage, dit-il. Le dernier retard était dû à cette crête. Nous l’avons maintenant franchie et le terrain est assez plat devant nous sur plusieurs kilomètres. L’état des voies qui demeurent encore derrière la ville m’inquiète davantage.

— La milice les défendra, dis-je.

— Oui, mais elle ne peut empêcher les rails de se gondoler. C’est le risque principal, et il augmente avec les heures.

— Pourquoi ? »

Il me lança un regard pénétrant. « Nous sommes loin au sud de l’optimum. Savez-vous ce que cela veut dire ?

— Non.

— Vous n’êtes pas encore descendu vers le passé ?

— Que voulez-vous dire ?

— Loin au sud de la ville.

— Non, cela ne m’est pas arrivé.

— Eh bien, quand vous irez là-bas, vous découvrirez ce qui se passe. En attendant, croyez-moi sur parole. Plus longtemps la voie posée au sud de la ville reste en place, plus il y a de risques qu’elle devienne inutilisable. »

Il n’y avait toujours aucun signe des manœuvres embauchés. Malchuskin me quitta pour aller s’entretenir avec deux autres hommes des Voies qui venaient de sortir de la ville. Il revint assez vite.

« Attendons encore une heure. Si personne ne s’est présenté à ce moment, nous emprunterons des hommes à l’une des autres guildes pour reprendre le boulot... Nous ne pouvons plus attendre davantage.

— Vous pouvez donc employer les autres guildes ?

— Les ouvriers embauchés constituent un luxe, Helward, me répondit-il. Dans le passé, seuls les hommes de la guilde des Voies posaient les rails. Déplacer la ville, c’est tout ce qui compte, et rien ne doit y faire obstacle. S’il le fallait, nous ferions sortir tous les habitants pour construire les voies. »

Il parut se décontracter d’un coup. Il s’allongea sur le sol et ferma les yeux. Le soleil était presque à la verticale au-dessus de nous et paraissait plus chaud qu’à l’ordinaire. Je remarquai qu’au nord-ouest une ligne de nuage sombres restait en suspens et que l’air semblait plus calme, plus humide qu’à l’ordinaire.

Quelques minutes plus tard, Malchuskin s’assit et regarda vers le nord. Un important groupe d’hommes se dirigeait vers nous sous la conduite de cinq membres des Échanges portant les insignes de leurs rangs.

« Bon... maintenant, on va pouvoir se mettre au travail », déclara Malchuskin.

Malgré le soulagement qu’il dissimulait à grand-peine, il y avait fort à faire avant que les travaux proprement dits puissent commencer. Les hommes s’étaient répartis en quatre équipes, et l’un d’eux avait été nommé chef parce qu’il parlait anglais. Il fallut ensuite leur attribuer des couchettes et leur faire ranger leurs affaires. Malchuskin paraissait optimiste dans tout ce remue-ménage.

« On dirait qu’ils ont faim, dit-il. Rien de tel qu’un ventre vide pour les tenir au boulot. »

Ils avaient effectivement une apparence miséreuse. Ils portaient tous des haillons, mais très peu d’entre eux avaient des chaussures, et la plupart gardaient la barbe et les cheveux longs. Ils avaient les yeux enfoncés dans les orbites et plusieurs avaient le ventre gonflé par la malnutrition. Deux ou trois avaient du mal à marcher et l’un d’entre eux avait un bras mutilé.

« Sont-ils en état de travailler ? demandai-je à voix basse à Malchuskin.

— Pas trop, mais avec quelques jours d’entraînement et un bon régime, ça devrait aller. Ils ressemblent souvent à ça lorsque nous les embauchons. »

Le spectacle de ces hommes m’avait choqué et je dus convenir que Malchuskin n’avait pas exagéré dans sa description du niveau de vie local. Je comprenais mieux le ressentiment qui pouvait naître à l’encontre des gens de la cité. La paie des manœuvres dépassait sans doute de beaucoup ce à quoi ils étaient habitués ; elle leur faisait entrevoir un mode de vie plus confortable, sans problème de nourriture. Mais quand la cité s’éloignait, il leur fallait retourner à leur existence primitive ; entre-temps la ville avait extrait le meilleur d’eux-mêmes.

Il y eut encore des retards, parce qu’il fallait nourrir les hommes, mais Malchuskin paraissait plus optimiste que jamais.

Nous fûmes enfin prêts à commencer. Les hommes se divisèrent en quatre équipes, dirigées chacune par un homme de la guilde. On partit pour la cité, on récupéra les quatre draisines, puis on se rendit dignement jusqu’aux voies, du côté sud. De part et d’autre des rails, les miliciens continuaient à monter la garde. En franchissant la crête, nous pûmes voir que les butoirs de voies, dans la vallée, étaient également bien surveillés.

Il était un peu tôt pour que l’esprit de compétition créé par la répartition en quatre équipes de travail se manifeste, mais cela ne tarderait pas.

Malchuskin arrêta le chariot à courte distance du butoir et expliqua au chef de groupe — un homme d’âge moyen nommé Juan — ce qu’il y avait à faire. Juan retransmit les instructions aux manœuvres qui hochèrent la tête en signe de compréhension.

« Ils n’ont pas la moindre idée de ce qu’ils doivent faire, me dit Malchuskin en riant, mais ils font semblant de comprendre quand même. »

La première tâche consistait à démanteler le butoir pour le reconstruire ensuite sur la voie, juste en arrière de la ville. Malchuskin et moi avions à peine commencé à leur montrer comment s’y prendre quand le soleil disparut d’un coup. La température baissa.

Malchuskin leva les yeux au ciel. « Nous sommes bons pour un orage. »

Après quoi il ne fit plus attention au temps et se remit à l’œuvre. Quelques minutes après, nous parvint un premier grondement lointain, suivi de la pluie. Les ouvriers levèrent des yeux alarmés, mais Malchuskin les maintint au travail. Bientôt l’orage fut sur nous, avec des éclairs et des coups de tonnerre qui me terrifiaient. En quelques instants nous fûmes tous trempés comme des soupes, mais le travail se poursuivit. J’entendais déjà quelques protestations, mais Malchuskin — par l’intermédiaire de Juan — les fit taire.

Alors que nous transportions les éléments du butoir vers le bout de la voie, l’orage se dissipa et le soleil réapparut. Un des hommes se mit à chanter et les autres l’accompagnèrent. Malchuskin semblait heureux. Quand la journée de travail vint à son terme, le butoir était dressé à quelques mètres derrière la ville. Les autres équipes cessèrent également le labeur quand leurs butoirs furent érigés.

Le lendemain, on commença de bonne heure. Malchuskin paraissait toujours aussi satisfait, mais il manifestait le désir de voir les travaux avancer plus vite encore.

Alors que nous nous efforcions de démonter le tronçon le plus au sud de la voie, je vis par moi-même ce qui le tourmentait. Les tire-fonds qui fixaient les rails aux traverses étaient tordus et il fallait les enlever à la main. La plupart n’étaient plus utilisables. De plus, la pression qu’ils exerçaient avait fendu le bois des traverses en de nombreux endroits — Malchuskin affirma que l’on pourrait s’en resservir — et de nombreuses fondations en béton s’étaient craquelées. Heureusement les rails eux-mêmes étaient encore en bon état. Malchuskin les trouva un peu gondolés mais jugea pouvoir les redresser sans trop de peine. Il eut un bref entretien avec les autres hommes des Voies et l’on décida de s’abstenir pour le moment d’employer les draisines. Nous allions concentrer nos efforts à démonter la voie avant qu’elle ne subisse des dégâts plus étendus. De fait il y avait encore trois bons kilomètres entre l’endroit où nous travaillions et la ville, or chaque trajet en draisine prenait du temps. La décision était sage.

À la fin de la journée, nous étions remontés jusqu’à un point de la voie où les effets de torsion sur le métal commençaient seulement à se faire sentir. Malchuskin et les autres se déclarèrent satisfaits. On chargea sur les draisines autant de rails et de traverses que possible, et ce fut de nouveau la fin du jour.

Les travaux se poursuivirent sur les voies. Quand ma période de dix journées arriva à son terme, l’enlèvement du matériel était très avancé. Les hommes embauchés formaient une bonne équipe et on entamait déjà la pose des nouvelles voies au nord de la ville. Quand je quittai Malchuskin, il avait un air de contentement que je ne l’avais jamais vu arborer ; je n’éprouvai aucun scrupule à prendre mes deux jours de congé.

9 Victoria m’attendait dans sa chambre. Mes bleus et mes écorchures avaient à peu près disparu et j’avais décidé de ne rien lui en dire. Elle n’avait certainement pas entendu parler de l’accrochage, car elle ne me posa pas de questions.

Après avoir quitté la cabane de Malchuskin, je m’étais rendu à pied à la ville, pour jouir de la fraîcheur du matin, avant que le soleil fût trop chaud. Je proposai à Victoria de monter jusqu’à la plate-forme.

« Elle sera sans doute fermée à cette heure de la journée, me dit-elle. Je vais voir. »

Elle resta absente quelques minutes. À son retour, elle me confirma ses craintes.

« Je suppose qu’elle sera ouverte cet après-midi, dis-je, en songeant qu’à ce moment-là le soleil ne serait plus visible de la plate-forme.

— Enlève tes vêtements, me dit-elle. Ils ont besoin d’un nouveau nettoyage. »

Je commençai à me déshabiller, mais Victoria vint soudain me prendre dans ses bras. Spontanément nous nous embrassâmes, réalisant quel plaisir nous prenions à nous revoir.

« Tu prends du poids », me dit-elle en faisant glisser ma chemise sur mon dos. Elle passa légèrement la main sur ma poitrine.

« C’est le travail que j’abats », lui dis-je en commençant à déboutonner ses vêtements.

En raison de ce changement dans nos plans, Victoria n’emmena mes habits au nettoyage qu’un peu plus tard, me laissant seul à profiter du confort d’un vrai lit.

Après avoir déjeuné ensemble, nous découvrîmes que le chemin de la plate-forme était ouvert. Cette fois, nous n’étions pas seuls. Il y avait déjà là deux hommes de l’administration de l’Éducation. Ils nous reconnurent l’un et l’autre comme d’anciens pensionnaires de la crèche et bientôt une conversation banale s’engagea sur ce que nous avions fait depuis notre majorité. À l’expression de Victoria, je voyais qu’elle s’ennuyait tout autant que moi, mais nous n’osions ni l’un ni l’autre mettre brutalement fin à l’entretien.

Les deux hommes finirent quand même par nous souhaiter une bonne soirée et regagnèrent l’intérieur de la cité.

Victoria m’adressa un clin d’œil, puis gloussa : « Mon Dieu, je suis tellement heureuse de ne plus être à la crèche, dit-elle.

— Moi aussi. Dire que je les trouvais intéressants quand ils étaient nos professeurs ! »

Nous nous assîmes sur un des bancs pour contempler le paysage. De cette partie de la ville, il était impossible de voir ce qui se passait au pied des murailles. Je savais que les équipes des voies transportaient en ce moment même les rails du côté sud au côté nord, mais je ne pouvais pas les apercevoir.

« Helward... pourquoi la ville se déplace-t-elle ?

— Je ne sais pas. Du moins pas vraiment. »

Elle reprit : « J’ignore comment les guildes se figurent que nous voyons les choses. Personne n’en parle jamais, même s’il suffit de monter ici pour s’apercevoir que la ville a changé de site. Et pourtant, quand on en demande la raison, on nous répond que cela ne regarde pas les administrateurs. Sommes-nous censés ne jamais poser de questions ?

— Ils ne te disent jamais rien ?

— Rien du tout. Avant-hier, en montant ici, j’ai constaté que la ville avait bougé. Peu de temps auparavant, la plate-forme avait été bouclée deux jours durant et l’on nous avait conseillé d’attacher les objets non fixes. Mais c’est tout.

— Bon, fis-je. Dis-moi une chose : pendant que la ville se déplaçait, en avais-tu conscience ?

— Non... du moins je ne crois pas. Comme je te l’ai déjà dit, je ne m’en suis rendu compte qu’après. Et en y repensant, je ne me rappelle rien d’inhabituel le jour où cela a dû avoir lieu... mais comme je ne suis jamais sortie de la ville, je suppose que j’ai dû m’habituer depuis ma naissance à ces mouvements intermittents. Est-ce que la cité voyage sur une route ?

— Sur un ensemble de rails.

— Mais pourquoi ?

— Je ne devrais pas te le dire.

— Tu me l’as promis. De toute façon, je ne vois pas le mal qu’il y aurait à m’expliquer comment elle bouge... car elle bouge, c’est assez évident. »

Toujours le même dilemme, mais ce qu’elle me disait avait du sens, même si cela entrait en conflit avec mon serment. Progressivement, j’en venais moi-même à douter de la validité de ce serment.

Je lui expliquai : « La ville se déplace vers quelque chose que l’on appelle l’optimum et qui se trouve droit vers le nord. En ce moment même, elle est à environ cinq kilomètres et demi au sud de l’optimum.

— Elle va donc bientôt s’arrêter ?

— Non... et c’est ce que je ne comprends toujours pas. Apparemment, même si la cité devait jamais parvenir à l’optimum, elle ne pourrait pas s’immobiliser parce que l’optimum lui-même est sans cesse en mouvement.

— Alors à quoi bon s’efforcer d’y parvenir ? »

Victoria continuait à me poser des questions. Pour finir, je lui parlai de mon travail sur les voies. Je cherchais à réduire mes descriptions au minimum, mais il était difficile de savoir dans quelle mesure je me parjurais... dans l’esprit, sinon dans la lettre. Je me surpris, chaque fois que je lui révélais quelque chose, à mentionner aussitôt après les exigences du serment.

Elle finit par me déclarer : « Écoute, n’en parlons plus. Il est évident que tu n’y tiens pas.

— Je ne sais pas où j’en suis, c’est tout, répondis-je. Il m’est interdit de parler, mais tu m’as fait comprendre que je n’avais pas non plus le droit de te cacher ce que je peux savoir. »

Victoria resta silencieuse une ou deux minutes.

« J’ignore quelle est ton opinion, finit-elle par dire, mais au cours des derniers jours, j’en suis venue à détester singulièrement le système des guildes.

— Tu n’es pas la seule. Je n’ai pas entendu beaucoup de gens prendre sa défense.

— Se pourrait-il que les chefs des guildes le conservent alors que son but original est dépassé ? Il me semble que ce système se fonde sur le maintien de l’ignorance. Je ne vois pas ce que cela rapporte. Je ne suis pas satisfaite de mon sort, et je suis certaine de ne pas être la seule.

— Peut-être deviendrai-je comme les autres, une fois membre à plein droit de la guilde.

— J’espère bien que non ! » Elle éclata de rire.

« Il y a encore une chose, repris-je. Chaque fois que je pose à Malchuskin — l’homme avec qui je travaille — des questions de ce genre, il me répond que je saurais tout en temps opportun. Il semble qu’il y ait une bonne raison à l’existence des guildes, une raison en rapport avec les déplacements de la ville. Jusqu’à présent, tout ce que j’ai appris, c’est que la ville doit bouger — rien de plus. Quand je suis à l’extérieur, je suis complètement pris par le travail, et je n’ai guère le temps de poser des questions. Mais il est évident que le mouvement de la ville prime toute autre considération.

— Si tu apprends un jour la vérité, me la diras-tu ? »

Je réfléchis un instant. « Je ne vois pas comment je pourrais te promettre une chose pareille. »

Victoria se leva brusquement pour aller à l’autre bout de la plate-forme. Elle s’accouda à la balustrade pour contempler le paysage par-dessus le toit du bâtiment. Je n’allai pas la rejoindre. La situation devenait impossible. Je n’en avais déjà que trop dit. Victoria m’imposait un fardeau trop lourd. Pourtant, je ne pouvais pas refuser de lui répondre...

Au bout de quelques minutes, elle revint s’asseoir près de moi.

« Je me suis renseignée pour notre mariage, dit-elle.

— Encore une cérémonie ?

— Non, c’est bien plus simple. Nous n’avons qu’à signer un formulaire et en remettre un exemplaire à chacun de nos chefs. J’ai les papiers en bas... ils sont vraiment très clairs.

— On pourrait donc les signer immédiatement ?

— Oui. (Elle me regarda, l’air grave.) Tu es d’accord ?

— Bien sûr. Et toi ?

— Oui.

— Malgré tout ?

— Que veux-tu dire ?

— Même si apparemment on ne peut pas avoir la moindre discussion sans soulever un point auquel je ne peux ou ne dois pas répondre ; même si tu sembles me le reprocher.

— Cela t’inquiète ?

— Oui, terriblement.

— Nous pourrions remettre notre mariage à plus tard, si tu préfères.

— Est-ce que ça réglerait quelque chose ? »

Je ne savais trop quel effet aurait une rupture de notre promesse réciproque de mariage. Comme c’était par le truchement des guildes que nous avions été présentés l’un à l’autre, quelle atteinte au système commettrais-je encore si j’allais annoncer que nous avions changé d’avis ? D’un autre côté, depuis les présentations officielles, on n’avait exercé sur nous aucune pression pour nous marier immédiatement. Seules les restrictions liées au serment posaient de réelles difficultés entre nous. Sans cela, nous paraissions parfaitement assortis.

« Attendons encore quelque temps », proposa Victoria.

Plus tard, lorsque nous revînmes dans sa chambre, l’atmosphère s’était considérablement plus détendue. Nous discutâmes longuement, évitant avec soin les sujets sensibles — et au moment de nous mettre au lit, notre point de vue avait radicalement changé. Dès le matin, nous avions signé les formulaires que nous allions remettre aux chefs des guildes. Clausewitz n’était pas en ville, mais je trouvai un autre membre du Futur, qui accepta le papier pour le compte de Clausewitz. Tout le monde paraissait satisfait et plus tard dans la journée, la mère de Victoria passa un bon moment avec nous, à nous expliquer les libertés et avantages nouveaux dont nous jouirions.

Avant de quitter la cité pour rejoindre Malchuskin, je passai prendre les quelques effets personnels qui étaient restés à la crèche, puis j’emménageai officiellement avec Victoria.

J’étais un homme marié et j’étais âgé de mille et dix kilomètres.

10 Durant les quelques kilomètres suivants, ma vie s’organisa de façon routinière mais somme toute agréable. Pendant mes visites en ville, la vie avec Victoria était confortable, heureuse, tendre. Elle me parlait de son travail, et par son intermédiaire j’en vins à apprendre comment était administrée la vie quotidienne de la cité. Elle me questionnait parfois sur mes occupations à l’extérieur, mais soit sa curiosité initiale avait disparu, soit elle préférait ne plus me poser de questions embarrassantes, car son amertume ne se manifesta plus jamais aussi clairement qu’auparavant.

Au dehors, mon apprentissage progressait. Plus je participais aux travaux sur les chantiers, mieux je comprenais combien d’efforts mutuels étaient indispensables pour mouvoir la cité.

À la fin de mon dernier kilomètre en compagnie de Malchuskin, je fus affecté à la milice, sur l’ordre de Clausewitz. Ce fut une surprise désagréable car j’avais espéré passer directement à ma propre guilde, celle du Futur. J’appris en outre que je serais transféré dans une guilde différente tous les cinq kilomètres.

Je regrettais de devoir quitter Malchuskin, car son application exclusive au terrible travail des voies constituait un indéniable aiguillon. Une fois la crête franchie, le terrain était devenu plus favorable et, comme le nouveau groupe de manœuvres peinait sans trop se plaindre, Malchuskin se montrait beaucoup plus avenant.

Avant de me présenter à la milice, j’allai trouver Clausewitz. Je ne tenais pas à me montrer trop récalcitrant, mais je lui demandai ce qui avait motivé sa décision.

« C’est la pratique courante, Mann, dit-il.

— Mais, monsieur, je pensais que j’étais maintenant prêt à entrer dans ma propre guilde... »

Il resta assis tranquillement derrière son bureau, sans paraître le moins du monde affecté par ma faible protestation. Je devinai que la question lui avait souvent été posée.

« Nous sommes obligés de maintenir au complet les effectifs de la milice. Il devient parfois nécessaire de mobiliser des hommes des autres guildes pour la défense de la cité. Le cas échéant, nous n’avons pas le temps de les instruire. C’est pourquoi tout homme d’une guilde du premier ordre effectue son service dans la milice... et vous devez vous y soumettre aussi. »

Il n’y avait pas à discuter et je devins donc l’Arbalétrier de Deuxième Classe Mann pour les cinq kilomètres suivants.

Cette période me fit horreur, je fulminais contre la perte de temps et contre l’apparente insensibilité des hommes avec lesquels je devais travailler. Cela ne servait qu’à me rendre la vie plus difficile, j’en avais bien conscience ; d’ailleurs, en quelques heures j’étais sans doute devenu la recrue la moins aimée de toute la milice. Seule la présence de deux autres apprentis — un de la guilde des Échanges et l’autre des Voies — qui semblaient partager mon point de vue m’apportait quelque soulagement. Ils avaient toutefois l’avantage de savoir s’adapter à leur nouvel entourage et souffraient donc moins que moi.

Les quartiers de la milice étaient installés dans une zone voisine des écuries, au pied même de la ville. Ils se composaient de deux vastes dortoirs où nous étions obligés de vivre, manger et dormir dans des conditions intolérables d’entassement et de saleté. Pendant la journée, nous subissions un entraînement interminable. Nous faisions de longues marches dans la campagne et l’on nous enseignait le combat à mains nues, le franchissement des cours d’eau à la nage, l’escalade des arbres ; on nous apprenait même à manger de l’herbe. Et quantité d’autres activités parfaitement inutiles. Au bout de mes cinq kilomètres, je savais tirer à l’arbalète et me défendre sans armes. Je m’étais fait quelques ennemis personnels et savais que je devrais me tenir à l’écart d’eux pour un temps assez considérable. J’inscrivis tout cela au compte de l’expérience.

Ensuite, je fus transféré à la guilde de la Traction, où je me sentis aussitôt beaucoup plus heureux. À partir de là, et jusqu’à la fin de mon apprentissage, ma vie devint agréable et enrichissante.

Les responsables de la Traction de la ville étaient des hommes calmes, durs au travail, intelligents. Ils se déplaçaient sans hâte, mais veillaient à ce que le travail dont ils avaient la charge fût fait — et bien fait.

Ce que j’avais vu précédemment de leur activité — quand j’avais assisté au remorquage de la cité par les treuils — ne m’avait pas révélé l’intégralité de leur champ d’action. La Traction ne se bornait pas à déplacer la ville, elle s’impliquait également dans les affaires intérieures.

Au centre de la ville, au niveau le plus bas, je découvris qu’il y avait un grand réacteur nucléaire, dont la cité tirait toute sa puissance. Les hommes qui en avaient la charge étaient également responsables des communications et du sanitaire. De nombreux membres de la guilde de la Traction étaient ingénieurs hydrauliciens et j’appris ainsi qu’il y avait dans toute la cité un réseau complexe de pompage qui permettait un recyclage continu, jusqu’à la dernière goutte d’eau. À ma grande horreur, je découvris que le synthétiseur de nourriture était fondé sur un système de filtration des égouts. L’opération était contrôlée par les administrateurs, mais c’était dans la chambre de pompage de la Traction que la quantité — et dans une certaine mesure la qualité — des aliments synthétiques était décidée en fin de compte.

Assurer le fonctionnement des treuils n’était presque qu’une fonction accessoire du réacteur.

Il y avait six treuils installés dans un abri d’acier massif, traversant la ville d’est en ouest. Des six, cinq seulement étaient utilisés simultanément, ce qui permettait de passer tour à tour chaque treuil en révision. Le principal sujet d’inquiétude, à propos des treuils, concernait les roulements, très usés après des milliers de kilomètres de fonctionnement. Pendant mon séjour à la Traction, on discuta abondamment pour savoir s’il fallait accomplir le remorquage avec quatre treuils — ce qui aurait permis de disposer d’un temps plus long pour la révision des roulements — ou avec les six à la fois, ce qui en eût réduit l’usure. Un consensus dut s’opérer en faveur du système actuel, car il ne fut pas pris de décision importante à ce sujet.

La vérification des câbles constituait l’une des tâches qu’on m’avait attribuées. On y procédait régulièrement car les câbles étaient aussi anciens que les treuils et des ruptures se produisaient plus fréquemment que dans l’idéal, c’est-à-dire jamais. Chacun des six câbles avait été réparé plusieurs fois et commençait à s’effilocher à d’autres endroits. En conséquence, avant chaque traction, il fallait inspecter tous les câbles mètre par mètre, les nettoyer et les graisser, et, le cas échéant, faire des ligatures sur les parties usées.

Dans la chambre du réacteur ou pendant le travail aux câbles, à l’extérieur, la conversation se portait immanquablement sur quelques sujets récurrents : la nécessité de rattraper le terrain perdu en direction de l’optimum, l’amélioration des treuils, la façon de fabriquer des câbles neufs. La guilde entière fourmillait d’idées, mais ses membres n’étaient pas hommes à se complaire dans la théorie. Ils s’intéressaient beaucoup aux questions d’urbanisme — pendant mon séjour, par exemple, on débuta la construction d’un réservoir d’eau supplémentaire.

Parmi les avantages dont je bénéficiais pendant cette période de mon apprentissage, je savourais tout particulièrement le fait de pouvoir passer mes nuits avec Victoria. Même si je regagnais notre chambre suant et sale après mon travail, je profitais des douceurs d’un foyer, qui s’ajoutaient à la satisfaction de faire œuvre utile.

Un jour, travaillant à l’extérieur pendant que l’un des câbles était mécaniquement tiré vers l’emplacement lointain d’un support, je questionnai l’homme de la guilde avec lequel je me trouvais au sujet de Gelman Jase.

« C’est un de mes vieux amis, un apprenti de votre guilde. Le connaissez-vous ?

— À peu près de votre âge ?

— Un peu plus âgé.

— Il y a quelques kilomètres, nous avions deux apprentis. Mais je ne me rappelle pas leurs noms. Je peux vérifier, si vous y tenez. »

J’avais envie de revoir Jase. On ne s’était pas vus depuis longtemps et j’aurais aimé comparer mes impressions avec celles d’un garçon qui vivait une expérience similaire à la mienne.

Plus tard dans la journée, l’homme me confirma que Jase avait bien été l’un des apprentis en question. Je lui demandai comment je pourrais le rencontrer.

« Il ne reviendra pas par ici avant un bon bout de temps.

— Où est-il ?

— Il a quitté la ville. Descendu vers le passé. »

Mon séjour avec la guilde de la Traction prit fin trop vite et l’on me transféra aux Échanges pour les cinq kilomètres suivants. J’accueillis la nouvelle avec des sentiments mitigés, ayant assisté en personne à l’une des activités de la guilde. J’eus la surprise d’apprendre que je travaillerais avec Échanges Collings, et qu’il m’avait lui-même réclamé.

« J’ai entendu dire que vous alliez rejoindre notre guilde pendant cinq kilomètres, me dit-il. J’aimerais vous montrer que notre travail ne consiste pas uniquement à nous occuper des tooks rebelles. »

Comme tous les autres membres des guildes, Collings avait une chambre dans l’une des tours avancées de la ville et il m’y emmena pour me montrer un long rouleau de papier sur lequel était tracé un plan détaillé.

« Ne prêtez pas trop d’attention à ceci. C’est la carte du terrain devant nous, dressée par les Futurs. » Il m’indiqua les symboles pour les montagnes, les vallées, les cours d’eau, les pentes accentuées... autant d’informations vitales pour ceux qui calculaient la route que la cité allait suivre dans sa longue et lente progression vers l’optimum. « Ces carrés noirs représentent des agglomérations, des villages. C’est ce qui nous intéresse. Combien de langues parlez-vous ? »

Je lui avouai que je n’avais jamais été très doué pour les langues, à la crèche, que je ne parlais que le français... et encore assez mal.

« Heureusement que vous n’avez pas choisi de rejoindre notre guilde de façon permanente, dit-il. L’aptitude aux langues étrangères est la base de nos activités. »

Il me dit que les habitants locaux parlaient l’espagnol. Lui-même et les autres membres des Échanges avaient dû apprendre cette langue dans les livres de la bibliothèque, car il n’y avait pas dans la cité un seul descendant d’Espagnols. Ils se débrouillaient, mais les divers patois leur posaient des problèmes récurrents.

Collings me dit que toutes les guildes du premier ordre engageaient régulièrement de la main-d’œuvre. Parfois les Bâtisseurs de Ponts devaient en embaucher pour de courtes périodes, mais la majeure partie des activités des Échanges consistait à trouver des volontaires pour les voies... et pour ce que Collings appelait « le transfert ».

« Qu’est-ce donc ? » demandai-je aussitôt.

Collings me répondit : « C’est ce qui nous rend si impopulaires. La cité recherche des villages en manque de nourriture, où la pauvreté est générale. Heureusement pour la ville, cette région est pauvre, aussi pouvons-nous marchander sur des bases avantageuses. Nous sommes en mesure d’offrir aux indigènes de la nourriture, des connaissances techniques pour améliorer leur agriculture, des produits médicaux, de l’énergie électrique... en retour les hommes travaillent pour nous et nous leur empruntons leurs jeunes femmes. Elles viennent à la ville pendant un certain temps et parfois elles donnent naissance à de nouveaux citoyens.

— J’en ai entendu parler, mais je ne peux pas croire que ce soit vrai, protestai-je.

— Pourquoi pas ?

— N’est-ce pas... immoral ?

— Est-ce immoral de vouloir que la ville reste habitée ? Sans un apport de sang neuf, nous nous éteindrons en deux générations. La plupart des enfants qui naissent dans la cité sont de sexe masculin. »

Je me rappelai le début de la bagarre. « Mais il arrive que les femmes transférées à la ville soient mariées, non ?

— Oui. Mais elles ne restent que le temps de mettre un enfant au monde. Après quoi elles ont toute liberté de repartir.

— Que devient l’enfant ?

— Si c’est une fille, elle reste dans la ville où elle grandit dans la crèche. Si c’est un garçon, la mère a le choix entre l’emmener avec elle ou nous le laisser. »

Je compris alors la réticence de Victoria à parler de cette question. Ma mère était venue du dehors, puis elle était repartie. Elle ne m’avait pas emmené. J’avais été rejeté. Mais cette découverte ne me causait aucune peine.

Les hommes des Échanges comme ceux du Futur parcouraient la campagne à cheval. Je n’avais jamais appris à monter ; aussi, en quittant la ville pour nous rendre au nord, je marchais à côté de Collings. Plus tard il m’apprit à monter un cheval, me disant que cela me serait indispensable quand j’entrerais dans la guilde de mon père. La technique me vint lentement. Au début, l’animal me faisait peur et j’avais du mal à le dominer. Mais peu à peu, je me rendis compte qu’il était docile et gentil, aussi repris-je confiance et le cheval — qui le comprenait sans doute — répondit-il mieux à mes gestes.

Nous n’allâmes pas très loin de la cité : nous visitâmes deux villages situés au nord-est. On nous y accueillit avec une certaine curiosité, mais de l’avis de Collings, ni l’un ni l’autre n’avaient grand besoin des produits que pouvait leur offrir la ville, aussi n’entama-t-il pas de négociations. Il m’expliqua que pour le moment la cité avait assez de main-d’œuvre et suffisamment de femmes transférées.

Après ce premier voyage hors de la ville — qui dura neuf jours durant lesquels nous vécûmes et couchâmes à la dure — je rentrai avec Collings pour apprendre que le Conseil des Navigateurs avait autorisé la construction d’un autre pont. Selon l’interprétation de Collings, deux routes s’offraient à la cité. L’une obliquait au nord-ouest et, bien qu’elle évitât un étroit ravin, elle traversait un terrain vallonné et très pierreux. L’autre passait par un sol plus uni, mais imposait de jeter un pont sur le ravin. Cette dernière route avait été adoptée et tout le personnel disponible devait provisoirement être affecté à la guilde des Bâtisseurs de Ponts.

Comme le pont avait maintenant totale priorité, on détacha Malchuskin et un autre homme des Voies, ainsi que leurs équipes. À peu près la moitié de la milice fut relevée de ses fonctions pour les assister, et plusieurs hommes de la Traction furent détachés pour diriger la pose des rails sur le pont. L’ultime responsabilité des plans et de la construction incombait évidemment à la guilde des Pontonniers, qui réquisitionnèrent cinquante manœuvres supplémentaires, recrutés par les Échanges.

Collings et un de ses collègues de guilde quittèrent donc la ville immédiatement pour se rendre dans les villages du secteur. Pendant ce temps, je fus envoyé au nord du site du pont sous les ordres d’un patron de guilde, le Pontonnier Lerouex, le père de Victoria.

Quand je découvris le ravin, je compris qu’il allait poser un problème majeur d’ingénierie. Il était large d’environ soixante mètres au point choisi, avec des parois irrégulières et friables. Un torrent rapide coulait au fond. De plus, l’arête du flanc nord se situait une dizaine de pieds plus bas que celle de la face sud ; il faudrait poser les voies sur une rampe, pour couvrir une certaine distance après le ravin proprement dit.

La guilde avait arrêté son choix sur un pont suspendu. Nous n’avions pas assez de temps pour bâtir une arche ou un tablier sur consoles. L’autre méthode couramment employée — un échafaudage dressé au creux même du ravin — était impraticable au vu de la nature des parois et du sol.

On commença en hâte à ériger quatre tours, deux au nord, deux au sud. Construites en tubes d’acier, elles paraissaient à première vue plutôt fragiles. Pendant leur construction, un homme tomba d’une tour et fut tué sur le coup. Les travaux se poursuivirent néanmoins sans retard. Peu après, je reçus l’autorisation de rentrer en ville pour une de mes périodes de congé. La ville fut remorquée à ce moment-là. C’était la première fois que je me trouvais à l’intérieur en sachant qu’un déplacement au treuil était en cours. Je notai avec intérêt que je n’éprouvais aucune sensation de mouvement, bien que le bruit de fond fût plus nettement perceptible, probablement grossi par le bourdonnement des moteurs de treuils.

Pendant cette permission, Victoria m’annonça qu’elle était enceinte. La nouvelle avait causé une grande joie à sa mère. Personnellement, j’étais enchanté et, pour la première fois de ma vie, je bus trop de vin et me ridiculisai devant tout le monde. Personne n’en parut choqué.

De retour au dehors, je vis que les travaux se poursuivaient sur les voies et sur les câbles — malgré la pénurie de main-d’œuvre — et que nous n’étions plus qu’à trois kilomètres de l’emplacement du pont. En bavardant avec un des membres de la Traction, j’appris que la ville n’était qu’à deux kilomètres et demi de l’optimum.

Ce renseignement ne prit une importance spéciale que plus tard, lorsque je me rendis compte que le pont lui-même devait se trouver à un demi-kilomètre au nord de l’optimum.

Suivit une longue période de retards. La construction du pont avançait lentement. Après l’accident, des mesures de prudence plus rigoureuses furent adoptées et les hommes de Lerouex vérifiaient régulièrement la solidité de la structure. Tout en travaillant, nous apprîmes que les opérations de pose des rails devant la ville avaient également pris du retard. En un sens, cela nous arrangeait, car le pont était loin de son achèvement, mais cela constituait également une cause d’inquiétude. Tout temps perdu dans la course sans fin à l’optimum était préjudiciable.

Un jour, on raconta sur les chantiers que le pont lui-même se trouvait au point de l’optimum. La nouvelle m’amena à considérer sous un angle nouveau ce qui nous entourait, mais l’optimum ne se signalait par aucune particularité. Une fois encore, je me demandai quelle pouvait bien être sa signification, mais tandis que les jours passaient et que l’optimum poursuivait sa course mystérieuse au nord, il sortit également de ma pensée.

Toutes les ressources de la ville se concentrant à présent sur la construction du pont, je n’eus pas l’occasion de perfectionner mon apprentissage. Tous les dix jours, j’avais mes congés, comme tous les membres des guildes sur les chantiers, mais plus personne désormais ne se préoccupait de continuer mon enseignement sur le fonctionnement général des diverses guildes. Le pont avait toutes les priorités.

Toutefois les autres travaux se poursuivaient. À quelques mètres au sud du pont, on construisit une station de supports pour les câbles et les voies furent amenées jusqu’à ce point. Le remorquage de la ville sur les rails finit par s’effectuer : elle se dressa silencieuse au bord du gouffre en attendant que le pont fût terminé.

L’aspect le plus difficile, le plus exténuant de la construction du pont, consistait à faire passer des chaînes en travers du gouffre, du sud au nord, puis d’y accrocher les rails. À mesure que le temps passait, Lerouex et ses compagnons s’inquiétaient de plus en plus. Je comprenais pourquoi : pendant que l’optimum se déplaçait lentement au nord en s’éloignant du chantier, la structure du pont courait les mêmes dangers que Malchuskin avait évoqués à propos des rails au sud de la cité... elle risquait de se déformer. Bien que le bâti fût conçu de façon à compenser dans une bonne mesure cet inconvénient, il y avait des limites certaines au retard que l’on pouvait accepter pour la traversée. À présent, on travaillait même la nuit sous les brillantes lampes à arc alimentées par le courant de la ville. Les permissions étaient suspendues et les hommes avaient été organisés en équipes tournantes.

Pendant que l’on posait les plaques de soutien des rails, Malchuskin et les autres s’occupaient des voies. Entre-temps, on érigeait des supports de câbles du côté nord, juste au-delà des complexes rampes d’accès.

La ville était si proche que nous pouvions rentrer dormir dans nos logements. J’étais frappé par la différence entre l’activité sur les chantiers et l’atmosphère relativement normale, calme, de la vie quotidienne dans la cité. Mon comportement devait certainement refléter cet état d’esprit, car pendant un moment Victoria recommença à me poser des questions à propos de mon travail à l’extérieur.

Mais bientôt le pont fut prêt. Il y eut encore une journée d’attente, pendant laquelle Lerouex et les autres hommes des Ponts exécutèrent une série de tests minutieux. Leurs expressions trahissaient encore de l’inquiétude quand ils eurent déclaré le pont utilisable et sûr. Pendant la nuit, la ville se prépara au mouvement.

Lorsque l’aube parut, les hommes de la Traction donnèrent le signal et la cité se mit en route avec des précautions et une lenteur infinies. J’avais choisi un point d’observation privilégié sur l’une des deux tours de suspension situées sur le versant sud du gouffre et, quand les galets avant de la ville s’engagèrent peu à peu sur les rails, je sentis la vibration dans toute la tour tandis que les chaînes se raidissaient sous le fardeau. À la faible clarté du soleil levant je vis les éléments de suspension se déformer sous le chargement, les rails pliant visiblement à cause de l’énorme pression qu’ils subissaient. Je regardai l’homme des Ponts accroupi sur la tour à quelques mètres de moi. Toute son attention se concentrait sur un appareil de mesure de tension relié aux chaînes supérieures. Personne, parmi ceux qui observaient la délicate opération, ne bougeait ni ne parlait, comme si le plus faible déplacement d’air allait rompre l’équilibre. La ville continua d’avancer et bientôt tout son poids reposa sur la longueur du pont.

Le silence fut brutalement rompu. Dans un craquement sourd, renvoyé en écho par les parois rocheuses du ravin, un des câbles de treuil se rompit et cingla en coup de fouet une rangée de miliciens. Un tremblement parcourut la structure du pont et j’entendis au sein de la cité la plainte croissante du treuil soudain libéré, brusquement interrompue quand l’homme de la Traction qui contrôlait les différentiels le débrancha. À présent, tirée par quatre câbles seulement, visiblement ralentie, la ville poursuivait son laborieux chemin. Du côté nord du ravin, le câble rompu s’étendait comme un long serpent sur le sol, lové sur les cadavres de cinq miliciens.

Le moment le plus dangereux de la traversée était passé — la ville avançait entre les deux tours nord et commençait à descendre les rampes à faible vitesse en direction des supports de poulies. Elle s’immobilisa bientôt, mais personne ne dit mot. Aucun sentiment de soulagement, pas de cris de triomphe. De l’autre côté du gouffre, on plaçait les corps des miliciens sur des civières pour les ramener en ville. Celle-ci était en sûreté pour le moment mais il y avait encore beaucoup à faire. Le pont avait causé un retard inévitable et la ville était maintenant à sept kilomètres de l’optimum. Il fallait démonter les voies et réparer le câble rompu. Il fallait démanteler les tours de suspension et les chaînes en vue de leur utilisation future.

Car la ville ne tarderait pas à repartir... toujours en avant, toujours au nord, vers l’optimum qui, pour une raison ou pour une autre, parvenait à garder quelques kilomètres d’avance.

DEUXIÈME PARTIE1 Helward Mann était à cheval. Debout sur les étriers, la tête baissée contre le cou de la grande jument baie, il jouissait de la sensation de vitesse : le vent qui lui tirait les cheveux en arrière, le bruit des sabots sur le sol caillouteux, le jeu des muscles de sa monture, la crainte constante d’une chute, d’une projection en avant. Il se dirigeait vers le sud, s’éloignant du village primitif qu’il venait de quitter, par les collines et par la plaine, jusqu’à la ville. Quand la cité Terre lui apparut derrière une levée de terrain, Helward ramena sa bête au trot et lui fit décrire un arc de cercle pour repartir vers le nord. Bientôt le cheval se mit au pas, tandis que le soleil devenait plus chaud. Helward mit pied à terre et marcha près de sa monture.

Il songeait à Victoria, enceinte depuis de nombreux kilomètres. Elle était belle, paraissait en bonne santé, et l’administrateur de Médecine lui avait dit que la grossesse se déroulait normalement. Helward était maintenant autorisé à rester davantage en ville, aussi passaient-ils de nombreuses journées ensemble. Heureusement, la ville traversait de nouveau un terrain non accidenté ; il savait que si un autre pont se révélait nécessaire — ou si un obstacle inattendu se présentait — le temps qu’il pouvait consacrer à sa femme diminuerait considérablement.

Il attendait à présent la fin de son apprentissage. Il avait travaillé dur et longuement avec toutes les guildes sauf une... la sienne, celle des Futurs. Échanges Collings lui avait dit que la fin de son apprentissage approchait ; plus tard dans la journée il devait voir Futur Clausewitz, qui lui parlerait officiellement des progrès accomplis. L’apprentissage ne finirait jamais trop tôt à son goût. Bien qu’encore adolescent dans son comportement émotif, il était devenu adulte selon les normes de la cité ; il avait vraiment beaucoup travaillé, beaucoup appris pour gagner ce statut. Pleinement conscient des priorités extérieures de la cité — sans toutefois être encore certain de leur bien-fondé — il était prêt à recevoir son titre de membre à part entière de la guilde. Durant les derniers kilomètres, son corps s’était aminci et musclé, et sa peau avait pris une belle teinte dorée et saine. Il ne se sentait plus fourbu après une journée de travail et appréciait la sensation de bien-être que lui apportait le sentiment d’avoir mené à bien une tâche difficile. Sa bonne volonté à accepter sans discuter les travaux les plus rebutants lui valait respect et amitié. Et, comme ses relations avec Victoria s’harmonisaient de façon satisfaisante, on le reconnaissait comme un homme à part entière, à qui l’on pourrait bientôt confier la sécurité de la ville.

Avec Collings, notamment, Helward avait noué des relations de travail amicales. Après qu’il eut servi ses périodes de cinq kilomètres avec chacune des guildes, on lui permit d’accomplir une période supplémentaire de huit kilomètres avec une guilde de son choix à l’exception de la sienne propre, et il demanda aussitôt à retourner près de Collings. L’activité des Échanges l’attirait car elle lui permettait de connaître au moins un peu le mode de vie des indigènes.

La région que traversait en ce moment la cité était élevée, dénudée, le sol aride. Les villages se faisaient rares et ceux avec lesquels la guilde établissait des relations étaient presque toujours un amas de cabanes vétustes autour d’un ou deux bâtiments en ruine. La saleté était effrayante et la maladie faisait des ravages. Il ne semblait pas y avoir de gouvernement central car chacune des agglomérations avait son organisation autonome et ses rites particuliers. Les hommes de Collings recevaient un accueil parfois hostile, le plus souvent totalement indifférent.

Les Échanges étaient surtout affaire de jugement, d’évaluation de la situation et des besoins d’une communauté donnée, et de négociations fondées sur ces connaissances. Les marchandages restaient la plupart du temps infructueux — le seul élément vraiment commun à tous les villages étant une léthargie profondément enracinée. Lorsque Collings réussissait à éveiller le moindre intérêt, les besoins devenaient immédiatement évidents. Dans l’ensemble, la cité était en mesure d’y satisfaire. Grâce à son organisation poussée et à sa technologie, elle avait, au long des kilomètres, emmagasiné un vaste stock d’aliments, de produits médicaux et chimiques, et l’expérience lui avait en outre enseigné lesquels étaient les plus demandés. C’est pourquoi, grâce à des offres d’antibiotiques, de semences, de fertilisants, de purificateurs d’eau — et même dans certains cas de simples services pour la remise en état des outils locaux — les hommes des Échanges pouvaient émettre à leur tour leurs exigences.

Collings avait tenté d’enseigner l’espagnol à Helward, mais celui-ci ne manifestait toujours pas le moindre don. Il avait assimilé quelques phrases, mais ne prenait qu’une très faible part dans les interminables tractations.

Ils étaient parvenus à s’entendre avec les gens du village qu’ils venaient de quitter. Vingt hommes viendraient travailler aux voies, et un village plus petit, à quelque distance, en fournirait une dizaine. En outre, cinq femmes s’étaient portées volontaires, — avaient-elles été forcées ? Helward ne savait trop que penser et n’avait pas posé de questions à Collings — pour aller vivre à la ville. Il revenait maintenant avec son ami récupérer les fournitures promises et préparer les diverses guildes à ce nouvel apport de population temporaire. Collings avait décidé que tout le monde subirait une visite médicale, ce qui imposerait un surcroît de travail aux administrateurs de la Médecine.

Helward aimait bien travailler au nord de la ville. Ce serait d’ailleurs bientôt son territoire : c’était là, au-delà de l’optimum, que la guilde du Futur opérait. Il voyait souvent des Futurs chevaucher en direction du nord, dans le territoire lointain où la ville devrait passer un jour. Il avait rencontré une ou deux fois son père et ils avaient eu de brefs entretiens. Helward avait espéré que son expérience d’apprenti ferait disparaître le malaise qui gâchait leurs rapports, mais son père semblait toujours aussi embarrassé en sa compagnie. Helward soupçonnait que cette situation n’avait rien de personnel : lorsqu’un jour Collings lui avait parlé de la guilde du Futur, il avait mentionné Futur Mann : « Un homme à qui il est difficile de parler, avait-il dit. Agréable quand on le connaît, mais très réservé. »

Au bout d’une demi-heure, Helward remonta à cheval et tourna bride. Un peu plus tard, il retrouva Collings qui se reposait à l’ombre d’un grand rocher. Ils partagèrent un repas improvisé. En témoignage de bonne volonté, le chef du village leur avait remis une grosse tranche de fromage frais ; ils en mangèrent un morceau, savourant ce changement à leur régime habituel d’aliments synthétiques.

« S’ils ont de telles choses à manger, observa Helward, je comprends qu’ils n’aient pas très envie de nos ersatz.

— Ne croyez pas qu’ils en mangent tout le temps. C’était le seul fromage qu’ils possédaient. Et ils l’avaient sans doute volé ailleurs, car je n’ai pas vu le bétail.

— Alors pourquoi nous l’ont-ils offert ?

— Parce qu’ils ont besoin de nous. »

Helward et Collings avaient repris la route vers la ville. Ils allaient à pied, menant leurs montures par la bride. Helward était à la fois impatient de rentrer et lourd de regret que son temps d’apprentissage fût à son terme. Réalisant que c’était sans doute là son dernier entretien avec Collings, il sentit se réveiller en lui l’envie longtemps réprimée d’aborder un sujet qui l’agitait encore de temps à autre... de tous les hommes qu’il avait connus hors de la cité, Collings était le seul avec qui il pût en discuter. Et cependant il retourna longuement le problème dans son esprit avant de se décider enfin à l’évoquer.

« Vous êtes bien silencieux, lui dit soudain Collings.

— Je sais... veuillez m’excuser. Je pensais à mon accession au titre de membre de la guilde. Je ne suis pas certain d’être prêt.

— Pourquoi ?

— Ce n’est pas facile à dire... un vague doute.

— Voulez-vous m’en parler ?

— Oui. Enfin... est-ce possible ?

— Je ne vois pas ce qui vous en empêcherait.

— Eh bien... certains des hommes de guilde ne seraient pas d’accord, déclara Helward. J’étais plutôt perdu quand j’ai quitté la ville pour la première fois et j’ai très vite appris à ne pas poser trop de questions.

— Tout dépend des questions. »

Helward décida de renoncer à se justifier.

« Il s’agit de deux choses... l’optimum et le serment. J’ai des doutes sur l’un et sur l’autre.

— Rien d’étonnant. J’ai travaillé avec des douzaines d’apprentis en cours de route, et tous se posent ces questions.

— Pouvez-vous me dire ce que je désire savoir ? »

Collings secoua la tête. « Pas sur l’optimum. Il vous appartient de le découvrir vous-même.

— Mais tout ce que j’en sais, c’est qu’il se déplace en direction du nord. Est-ce quelque chose d’arbitraire ?

— Ce n’est pas arbitraire... mais je ne dois pas en parler. Je vous promets que vous apprendrez bientôt ce que vous voulez savoir. Mais quel problème vous pose le serment ? »

Helward resta un moment silencieux, puis reprit : « Si vous saviez que je l’ai violé — si vous l’appreniez en ce moment même — vous me tueriez, n’est-ce pas ?

— Oui, en théorie.

— Et en pratique ?

— Cela me tourmenterait sans doute pendant quelques jours, puis j’en parlerais probablement à un autre membre pour voir ce qu’il me conseillerait. Mais vous ne l’avez pas violé, j’espère ?

— Je n’en suis pas certain.

— Alors mieux vaut m’en parler.

— Très bien. »

Helward se mit à énumérer les questions que lui avait posées Victoria. Il s’efforçait de maintenir son récit dans les limites de vagues généralités. Mais comme Collings continuait à se taire, Helward se surprit à lui fournir de plus en plus de détails. Bientôt, il répétait presque mot pour mot tout ce qu’il avait révélé à sa femme.

Quand il eut terminé, Collings lui dit : « Je ne pense pas que vous ayez à vous faire du souci.

— Pourquoi ?

— Il n’a résulté aucun mal de ce que vous avez dit à votre épouse. »

La ville était maintenant en vue et ils y reconnaissaient l’activité habituelle autour des voies.

« Mais cela ne peut pas être aussi simple, objecta Helward. Le serment est catégorique et le châtiment n’est pas des plus légers.

— Exact... mais les membres actuels des guildes ont hérité de cette tradition. Le serment nous a été transmis et nous le transmettons à notre tour. Vous ferez de même un jour. Cela ne signifie pas que les guildes soient d’accord, mais personne n’a encore trouvé le moyen de s’en passer.

— Ainsi les guildes aimeraient s’en débarrasser si possible ? » demanda Helward.

Collings sourit. « Ce n’est pas ce que j’ai dit. L’histoire de la cité remonte très loin dans le passé. Son fondateur s’appelait Francis Destaine, et on admet généralement qu’il a lui-même institué le serment. D’après ce que nous pouvons comprendre des archives de l’époque, ce régime de secret était sans doute souhaitable. Mais aujourd’hui... eh bien, la situation est un peu plus détendue.

— Mais on maintient le serment.

— Oui, et je crois qu’il a encore son rôle. Il y a dans la ville beaucoup de gens qui ne sauront peut-être jamais ce qui se passe à l’extérieur ; et qui n’auront jamais besoin de le savoir. Ce sont les citoyens chargés de veiller au fonctionnement des services municipaux. Ils sont en relation avec les gens du dehors — les femmes transférées par exemple — et s’ils devaient parler trop librement, peut-être les populations extérieures en arriveraient-elles à connaître la véritable nature de la ville. Nous avons déjà assez de difficultés avec les indigènes, les tooks comme les appellent les miliciens. Vous savez, l’existence de la cité est précaire et il faut la préserver à tout prix.

— Sommes-nous en danger ?

— Pas pour le moment. Mais en cas de sabotage, le danger serait grand et immédiat. Nous ne sommes déjà pas très appréciés. Il n’y a aucun intérêt à voir s’ajouter à ce manque de popularité la conscience de notre vulnérabilité.

— Alors je peux parler plus ouvertement à Victoria ?

— À vous d’en juger. C’est la fille de Lerouex, n’est-ce pas ? Une fille intelligente. Tant qu’elle gardera pour elle seule tout ce que vous lui direz, je n’y vois aucun mal. Mais ne bavardez pas avec trop de gens.

— Bien sûr.

— Et n’allez pas parler du mouvement de l’optimum. Il ne bouge pas. »

Helward leva sur lui un regard surpris. « On m’a pourtant dit qu’il se déplace.

— On vous a mal informé. L’optimum est stationnaire.

— Alors pourquoi la cité ne l’atteint-elle jamais ?

— Elle y parvient de temps en temps, affirma Collings. Mais elle ne peut jamais s’y maintenir longtemps. Le sol s’en écarte en direction du sud. »

2 Les voies couraient jusqu’à environ deux kilomètres au nord de la ville. En approchant, Helward et Collings virent que l’on traînait un des câbles vers les emplacements des supports. Dans un jour ou deux, la ville avancerait de nouveau.

Ils menèrent leurs chevaux le long des voies pour regagner la ville. Du côté nord où ils se trouvaient était ménagé l’accès au sombre tunnel qui courait sous les bâtisses et constituait le seul accès officiel à la ville.

Helward accompagna Collings jusqu’aux écuries.

« Adieu, Helward. »

Ce dernier prit la main tendue et la serra chaleureusement.

« Votre salut me semble bien définitif. »

Collings haussa les épaules, l’air désabusé. « Il se passera un bout de temps avant que je ne vous revoie. Bonne chance, mon garçon.

— Où allez-vous ?

— Nulle part. Mais vous, vous allez partir. Faites bien attention... et essayez de tirer vos propres conclusions. »

Avant que Helward ait pu répondre, l’homme avait pivoté et s’enfonçait dans les écuries. Helward eut un instant la tentation de le suivre, mais son instinct lui souffla que cela ne l’avancerait à rien. Peut-être même lui en avait-il déjà révélé plus qu’il n’aurait dû.

Ce fut avec des sentiments contradictoires qu’Helward longea le tunnel jusqu’à l’ascenseur et attendit la cabine. Quand elle arriva, il monta tout droit au quatrième niveau pour chercher Victoria. Elle n’était pas dans leur chambre, aussi descendit-il à l’usine des synthétiques pour la retrouver. Elle était maintenant enceinte depuis plus de vingt-huit kilomètres, mais comptait travailler aussi longtemps que possible.

En l’apercevant, elle quitta sa table de travail et ils regagnèrent ensemble leur chambre. Helward disposait encore de deux heures avant de voir Futur Clausewitz ; ils passèrent le temps à discuter de choses sans importance. Plus tard, quand la porte fut ouverte, ils montèrent quelques minutes sur la plate-forme extérieure.

À l’heure fixée, Helward se rendit au septième niveau et entra dans les bâtiments de la guilde. Il connaissait maintenant cette partie de la ville, mais s’y rendait trop peu souvent pour ne pas se sentir toujours aussi intimidé devant les membres de la guilde et les Navigateurs.

Clausewitz l’attendait dans la salle de la guilde du Futur, seul. Il accueillit Helward avec cordialité et lui offrit du vin.

De cette pièce, il était possible de voir le pays au nord de la ville par une petite fenêtre. Helward avait un aperçu de la pente du sol où il travaillait depuis quelques jours.

« Vous vous êtes bien comporté, Apprenti Mann.

— Je vous remercie, monsieur.

— Vous sentez-vous prêt à devenir un membre des Futurs ?

— Oui, monsieur.

— Bien... Du point de vue de la guilde, rien ne s’y oppose. Vous avez obtenu quelques rapports satisfaisants.

— Sauf de la milice.

— Inutile de vous inquiéter à ce sujet. La vie militaire ne convient pas à tout le monde. »

Helward se sentit un peu soulagé. Il s’était demandé si sa guilde avait été informée de ses mauvais résultats à la milice.

« Cet entretien a pour but de vous révéler ce qui vous attend désormais, reprit Clausewitz. Vous avez encore théoriquement à accomplir un apprentissage de cinq kilomètres avec notre guilde, mais en ce qui me concerne, c’est une simple formalité. Cependant, avant cela, vous devez quitter la ville. Cela fait partie de votre formation. Vous resterez éloigné pendant un certain temps, probablement.

— Puis-je vous demander combien de temps au juste ? s’enquit le jeune homme.

— Difficile à préciser. Un certain nombre de kilomètres. Peut-être dix ou quinze, peut-être aussi une centaine.

— Mais Victoria...

— Oui. Je sais qu’elle attend un enfant. Quand doit-il venir au monde ?

— Dans quinze kilomètres environ. »

Clausewitz fronça les sourcils. « J’ai bien peur que vous ne soyez absent à ce moment-là. Mais vous n’avez pas le choix.

— Mais ne pourrait-on reporter ce voyage à une date ultérieure ?

— Non, je le regrette. Il s’agit d’une chose que vous devez absolument faire. Vous savez à présent que la ville doit de temps en temps marchander pour obtenir l’usage de femmes du dehors. Nous les gardons ici le moins longtemps possible, mais elles y restent néanmoins rarement moins d’une cinquantaine de kilomètres. Le marché passé avec elles prévoit qu’elles seront ramenées en sûreté dans leurs villages... et nous avons en ce moment trois femmes qui désirent repartir. Il est coutumier dans la cité de confier aux apprentis le soin de les reconduire, surtout maintenant que nous considérons cela comme une partie importante du processus de formation. »

La nature même de son travail avait forcé Helward à prendre de l’assurance. « Monsieur, ma femme attend son premier bébé. Il faut que je reste auprès d’elle.

— Pas question.

— Et si je refuse de m’en aller ?

— On vous montrera un exemplaire du serment que vous avez prêté et vous devrez subir le châtiment prévu. »

Helward ouvrit la bouche pour répliquer, mais il hésita. Ce n’était évidemment pas le moment de discuter de la validité du serment. Futur Clausewitz se dominait visiblement. Devant la résistance que Helward opposait à ses ordres, le visage du membre de la guilde s’était empourpré et il s’était assis, les mains à plat sur la table.

Au lieu de dire ce qu’il avait en tête, Helward demanda :

« Monsieur, puis-je en appeler à votre raison ?

— Vous le pouvez toujours, mais je ne suis pas en situation d’être raisonnable. Vous avez juré de placer la sécurité de la cité au-dessus de toute autre considération. Votre entraînement pour la guilde est lié à cette sécurité... C’est tout.

— Mais on pourrait sûrement retarder le voyage ? Dès que l’enfant sera né, je partirai.

— Non. » Clausewitz se tourna et poussa en avant une grande feuille de papier où figuraient une carte et plusieurs listes de nombres. « Ces femmes doivent être reconduites dans leurs villages. Dans les quelque quinze kilomètres à passer avant que votre femme accouche, ces villages se trouveront à une distance dangereuse. Ils sont déjà à plus de soixante kilomètres au sud. Vous êtes l’apprenti suivant désigné sur ce tableau ; c’est vous qui devez partir, et cela n’appelle aucune discussion.

— C’est votre dernier mot, monsieur ?

— Oui. »

Helward reposa son vin sur la table sans y avoir goûté et se dirigea vers la porte.

« Helward ! Attendez ! »

Il s’immobilisa. « Si je dois partir, j’aimerais dire quelques mots à ma femme.

— Il vous reste quelques jours. Vous ne partirez que dans un demi-kilomètre de temps. »

Cinq jours. Autant dire rien.

« Et alors ? » Helward n’éprouvait plus le besoin de faire preuve de la courtoisie habituelle.

« Asseyez-vous, je vous prie. (Helward obéit à regret.) Ne me croyez pas inhumain. Assez ironiquement, cette expédition vous révélera pourquoi diverses coutumes de la ville vous paraissent inhumaines. C’est notre manière de vivre et elle nous est imposée. Je comprends vos préoccupations à l’égard de... Victoria, mais il faut que vous descendiez dans le passé. Il n’existe pas de meilleur moyen pour vous de comprendre la situation de la ville. Ce qui se trouve là-bas, loin au sud, justifie le serment, la barbarie apparente de nos mœurs. Vous êtes un homme instruit, Helward. Connaissez-vous dans toute l’histoire une seule civilisation avancée qui ait marchandé l’usage de femmes à la seule et simple fin d’obtenir une grossesse ? Et qui, une fois la naissance accomplie, les renvoie chez elles ?

— Non, monsieur. (Helward s’interrompit.) Sauf...

— Sauf les tribus de sauvages primitifs qui pillaient et violaient. Eh bien, nous leur sommes peut-être un peu supérieurs, mais notre principe n’est pas moins sauvage. Notre marché est unilatéral, en dépit des apparences. Nous proposons l’affaire, posons nos conditions, payons le prix et poursuivons notre route. Il doit en être ainsi. Que vous abandonniez votre femme au moment où elle a le plus grand besoin de vous, c’est un petit acte inhumain qui découle d’un mode de vie en soi inhumain. »

Helward observa : « L’un n’excuse pas l’autre.

— Non... je vous l’accorde. Mais vous êtes lié par votre serment. Et ce serment découle lui aussi de notre mode de vie. Quand vous aurez consenti votre sacrifice personnel, vous comprendrez mieux.

— Monsieur, c’est la ville qui devrait changer de mœurs.

— Mais vous vous rendrez compte que c’est impossible.

— En voyageant vers le passé ?

— Bien des choses s’éclairciront pour vous. Pas toutes. (Clausewitz se leva.) Helward, vous avez été un bon apprenti jusqu’à présent. Je suis persuadé que dans les kilomètres à venir, vous continuerez à travailler dur pour la cité. Votre femme est belle et intelligente, c’est une bonne raison de vivre. Vous n’êtes pas menacé de mort, je peux vous l’affirmer. Le châtiment prévu dans le serment n’a encore jamais été demandé, autant que je sache, mais je vous demande d’accomplir cette mission que la ville exige de vous... et que vous l’accomplissiez maintenant. Comme je l’ai fait en mon temps, comme l’a fait votre père... et tous les hommes des guildes. En ce moment même, il y a sept de vos collègues — tous des apprentis — qui sont dans le passé. Ils ont dû surmonter eux aussi des difficultés analogues et tous ont fait face à la situation, de bon gré. »

Helward se leva, serra la main de Clausewitz et partit à la recherche de Victoria.

3 Cinq jours plus tard, Helward était prêt à partir. Il n’avait jamais vraiment douté de sa décision, mais il lui avait été difficile de l’expliquer à Victoria. Horrifiée au début, elle avait brusquement changé d’attitude.

« Bien sûr, il faut que tu y ailles. Ne te sers pas de mon état comme d’une excuse.

— Mais l’enfant ?

— Tout ira bien. Que pourrais-tu de plus si tu étais ici ? Marcher de long en large, énerver tout le monde. Les médecins s’occuperont bien de moi. Ce n’est pas la première grossesse dont ils ont à s’occuper.

— Mais... ne désires-tu pas ma présence ? »

Elle lui avait pris la main.

« Bien sûr que si. Mais rappelle-toi ce que tu m’as dit. Le serment n’est pas aussi impératif que tu le croyais. Je sais que tu pars... et qu’à ton retour il n’y aura plus de mystère. Et si ce qu’Échanges Collings a dit est vrai, tu pourras me parler de tout ce que tu auras vu. »

Helward n’avait pas très bien compris ce qu’elle entendait par là. Depuis un certain temps, il avait pris l’habitude de lui confier une grande part de ce qu’il voyait et faisait hors de la ville, et Victoria l’écoutait avec beaucoup d’intérêt. Il ne voyait plus aucun mal à s’entretenir avec elle, bien qu’il s’inquiétât de la voir toujours aussi curieuse, alors qu’une grande partie de ses explications se limitait à des détails qu’il considérait comme routiniers.

Quoiqu’il en soit, il n’avait plus aucun motif d’éviter le voyage vers le passé et, au fond, l’idée l’enthousiasmait. Il en avait tellement entendu parler, surtout à demi-mot, par allusions. Le temps était venu pour lui de s’y aventurer à son tour. Jase était déjà dans le passé... peut-être se rencontreraient-ils. Il avait envie de revoir Jase. Tant de choses étaient arrivées depuis la dernière fois où ils s’étaient parlé. Se reconnaîtraient-ils seulement ?

Victoria n’alla pas le voir partir. Elle était encore au lit dans sa chambre quand il la quitta. Pendant la nuit, ils avaient tendrement fait l’amour, en plaisantant à demi sur la nécessité « d’en prendre pour longtemps ». Elle s’était accrochée à lui quand il l’avait embrassée une dernière fois et, en fermant la porte pour s’engager dans le couloir il avait cru l’entendre sangloter. Il s’était immobilisé, prêt à retourner près d’elle, puis après une brève hésitation il avait poursuivi son chemin. Inutile de faire durer une situation pénible.

Clausewitz l’attendait dans la salle des Futurs. On avait entassé dans un coin un équipement rudimentaire et étalé un grand plan sur la table. L’attitude de Clausewitz était différente de celle qu’il avait eue lors de l’entrevue précédente. Dès qu’Helward fut entré, Clausewitz le conduisit devant le bureau pour lui expliquer sans préambule ce qu’il devrait faire.

« Voici un plan composite du terrain au sud de la cité. Il est fondé sur l’échelle linéaire. Vous savez ce que cela veut dire ? »

Helward fit un signe affirmatif.

« Bon. Un centimètre sur le plan équivaut à peu près à un kilomètre... mais en distance linéaire. Pour des raisons que vous découvrirez par la suite, cela ne vous sera d’aucune utilité. Pour le moment, la ville est ici, et le village que vous devez retrouver est là. (Clausewitz désignait un amas de points noirs à l’autre bout du plan.) À compter d’aujourd’hui, la distance est exactement de soixante-sept kilomètres. Quand vous aurez quitté la ville, vous vous apercevrez que les distances et les directions sont trompeuses. Dans ces conditions, le meilleur conseil que je puisse vous donner — comme à tous nos apprentis — c’est de suivre les pistes de la ville. Quand vous vous rendez au sud, elles sont votre seul lien avec nous et le seul moyen de retrouver le chemin du retour. Les puits creusés pour les fondations et les traverses doivent encore être visibles. Avez-vous compris cela ?

— Oui, monsieur.

— Vous accomplissez ce voyage pour une raison essentielle. Vous devez faire en sorte que les femmes qui vous sont confiées parviennent en sûreté à leur village. Cela fait, vous reviendrez à la ville sans délai. »

Helward fit le calcul mentalement. Il savait en combien de temps il parcourait un kilomètre... quelques minutes seulement. En une pleine journée de marche par temps chaud, il pouvait espérer couvrir au moins vingt kilomètres ; avec les femmes qui ralentiraient sa progression, la moitié. Dix kilomètres par jour, cela faisait sept jours pour l’aller, trois ou quatre pour le retour. Au mieux, il serait de nouveau en ville dans les dix jours — soit dans un kilomètre, selon la façon de mesurer l’écoulement du temps dans la cité. Il se demanda pourquoi on lui avait affirmé qu’il ne serait pas de retour pour la naissance de son enfant. Qu’avait donc dit Clausewitz l’autre jour ? Qu’il serait absent pendant dix à quinze kilomètres... et peut-être même cent ! Cela paraissait insensé.

« Il vous faudra un moyen de mesurer les distances pour déterminer le moment où vous approcherez du village. Entre la cité et cette agglomération, il y a maintenant trente-quatre anciens emplacements de supports de câbles. Ils sont marqués sur ce plan sous l’aspect de lignes droites en travers des voies. Vous ne devriez pas avoir trop de mal à les repérer : les voies laissent des traces distinctes sur le sol. Suivez toujours la voie extérieure gauche. C’est-à-dire, en allant au sud, la plus à votre droite. La ville est située de ce côté des voies.

— Mais les femmes reconnaîtront certainement la région dans laquelle elles vivaient ? s’étonna Helward.

— C’est exact. Voyons... le matériel dont vous aurez besoin. Tout est là, et je vous conseille de ne rien laisser. Ne croyez pas que vous puissiez vous passer d’une partie de cet équipement, nous savons très bien ce que nous faisons. Est-ce clair ? »

Une fois encore, Helward répondit par l’affirmative. Puis il examina le matériel avec Clausewitz. L’un des paquets ne contenait rien d’autre que des aliments synthétiques déshydratés et deux grandes gourdes d’eau. L’autre renfermait une tente et quatre sacs de couchage. Il y avait en outre une longueur de corde épaisse, des grappins de fer, une paire de bottes à crampons de métal... et une arbalète démontable.

« Avez-vous des questions à me poser, Helward ?

— Je ne pense pas, monsieur.

— Vous en êtes sûr ? »

Helward regarda de nouveau l’équipement. Un sacré poids à transporter, à moins qu’il ne puisse partager la charge avec les femmes... et la vue de toute cette nourriture séchée lui soulevait l’estomac.

« Ne pourrais-je pas vivre des ressources naturelles, monsieur ? demanda-t-il. Je trouve cette nourriture synthétique peu appétissante.

— Je vous conseillerais de ne rien manger qui ne sorte de ces paquets. Vous pouvez enrichir votre provision d’eau si vous le désirez, mais assurez-vous qu’il s’agit d’eau courante. Si vous mangez n’importe quel produit local une fois hors de vue de la ville, vous tomberez probablement malade. Je l’ai fait une fois, quand j’étais dans le passé, et je suis resté malade pendant deux jours. Ce n’est pas une vague hypothèse que je vous avance, c’est un conseil fondé sur une expérience pénible.

— Mais nous mangeons des produits indigènes dans la ville.

— La ville est proche de l’optimum. Vous allez loin au sud de l’optimum.

— Cela modifie la nourriture, monsieur ?

— Oui. D’autres questions ?

— Non, monsieur.

— Bon. Quelqu’un voudrait bien vous voir avant votre départ. »

Il fit un geste vers une porte intérieure, que Helward alla ouvrir. Dans une petite pièce, son père l’attendait.

La première réaction de Helward fut la surprise, aussitôt suivie d’incrédulité. Moins de dix jours auparavant, il avait vu son père qui s’éloignait à cheval vers le nord... Pendant cette courte période, il lui semblait que son père avait soudainement et horriblement vieilli. Quand il entra, son père se leva, s’appuyant d’une main maladroite sur une chaise. Il se tourna péniblement face à Helward. Toute son apparence portait les marques d’un âge avancé. Il se tenait voûté... ses vêtements ne lui allaient pas et la main qu’il tendit était agitée de tremblements.

« Helward, mon fils, comment vas-tu ? »

Ses manières avaient également changé. Il n’y avait plus trace de la méfiance à laquelle Helward était habitué.

« Père... comment te sens-tu ?

— Très bien, mon fils. Le médecin m’a dit d’y aller doucement à présent. Je suis allé dans le nord une fois de trop. (Il se rassit et d’instinct Helward s’avança pour l’aider.) On m’a dit que tu allais descendre vers le passé. Est-ce exact ?

— Oui, père.

— Fais bien attention, mon fils. Il y a là-bas de quoi te remuer l’esprit. Pas comme dans le futur... où se trouve ma place. »

Clausewitz avait suivi Helward et se tenait à présent sur le seuil.

« Helward, il faut que vous sachiez que l’on a administré une piqûre à votre père. »

Helward se retourna.

« Comment cela ?

— Il est revenu à la ville hier soir, en se plaignant de douleurs dans la poitrine. On a diagnostiqué une angine de poitrine et on lui a injecté un calmant. Il devrait être au lit.

— Très bien. Je ne m’attarderai pas. »

Helward s’agenouilla sur le plancher près de la chaise.

« Te sens-tu mieux à présent, père ?

— Je te l’ai dit... tout va bien. Ne t’en fais pas pour moi. Comment va Victoria ?

— Cela s’annonce bien.

— Une fille charmante, Victoria.

— Je lui dirai de te rendre visite », dit Helward. C’était affreux de voir son père dans cet état. Ils bavardèrent encore quelques minutes, mais bientôt le vieillard ne parvint plus à concentrer son attention. Il finit par fermer les yeux. Helward se releva.

« Je vais chercher un médecin », dit Clausewitz en sortant précipitamment. Quand il revint au bout de quelques instants, il était accompagné de deux administrateurs de la Médecine. Ils soulevèrent avec précaution le vieil homme et l’emportèrent dans le couloir où une civière couverte d’un drap blanc attendait.

« Est-ce qu’il se rétablira ? demanda Helward.

— On s’occupe de lui, c’est tout ce que l’on peut dire.

— Il paraît si vieux », dit Helward, sans réfléchir. Clausewitz était lui aussi d’un âge avancé, bien que manifestement en meilleure santé que son père.

« C’est un des risques de son travail », dit Clausewitz.

Helward lui jeta un coup d’œil incisif, mais n’obtint pas d’autres éclaircissements. Clausewitz ramassa une paire de bottes à crampons et les présenta à Helward.

« Tenez... essayez-les.

— Pour mon père... voudriez-vous demander à Victoria de lui rendre quelquefois visite ?

— Ne vous tourmentez pas. Je m’en occuperai. »

4 Helward mit ses paquets et son matériel dans l’ascenseur et se rendit au deuxième niveau. Quand la cabine s’immobilisa, il introduisit sa clé dans le bouton de maintien de la porte et se rendit dans la pièce que lui avait indiquée Clausewitz. Quatre femmes et un homme l’attendaient. Dès qu’il fut entré, il se rendit compte que seuls l’homme et une des femmes étaient des administrateurs de la cité.

On le présenta aux trois autres femmes, mais elles ne lui adressèrent qu’un bref regard et se détournèrent. Leurs expressions trahissaient une hostilité déguisée, engourdie par une indifférence comparable à celle qu’avait éprouvée Helward jusqu’à ce moment. Avant d’entrer dans la salle, il s’était peu soucié de ces femmes. Il ne s’était même pas demandé de quoi elles auraient l’air. En fait, il n’en reconnaissait aucune, mais en entendant Clausewitz en parler, il les avait assimilées dans son esprit aux femmes qu’il avait vues dans les villages en chevauchant au nord avec Collings. Ces femmes étaient en général maigres et pâles, les yeux enfoncés dans les orbites, les joues creuses, les bras osseux et la poitrine plate. Le plus souvent vêtues de chiffons répugnants, avec des mouches qui se promenaient sur leurs visages, les femmes des villages de l’extérieur étaient de bien tristes créatures.

Ces trois-là ne présentaient aucune de ces caractéristiques. Elles portaient des vêtements de ville propres ; leurs cheveux étaient bien lavés et coiffés ; leur chair était ferme ; leurs yeux, clairs. Il eut du mal à dissimuler sa surprise en les voyant aussi jeunes : à peine plus âgées que lui. Les gens de la ville parlaient des femmes marchandées au-dehors comme d’adultes, mais celles-ci n’étaient que de très jeunes filles.

Il était conscient de l’insistance de son regard, mais elles ne lui accordaient pas la moindre attention. Il était travaillé par le soupçon croissant que ces trois femmes avaient été en un temps semblables aux misérables créatures qu’il avait vues dans les villages : leur venue en ville avait provisoirement restitué une partie de la santé et de la beauté qui auraient été leurs si elles n’étaient pas nées dans la pauvreté.

L’administratrice fit un rapide résumé de leur histoire. Elles s’appelaient respectivement Rosario, Caterina et Lucia. Elles parlaient un peu l’anglais. Chacune d’elles était restée dans la ville plus de soixante kilomètres et chacune avait donné naissance à un bébé. Deux garçons et une fille. Lucia — mère de l’un des garçons — ne voulait pas garder l’enfant, qui resterait dans la cité pour être élevé dans la crèche. Rosario avait décidé de conserver son petit garçon et de le ramener au village. Caterina n’avait pas eu le choix ; de toute façon la perspective de ne jamais revoir sa petite fille l’avait laissée parfaitement indifférente.

L’administrateur expliqua qu’il faudrait donner à Rosario autant de lait en poudre qu’elle en demanderait, parce qu’elle allaitait encore le bébé. Les deux autres se nourriraient comme lui-même.

Helward ébaucha un sourire amical à l’adresse des trois filles ; elles ne lui prêtèrent aucune attention. Quand il voulut regarder le bébé de Rosario, celle-ci lui tourna le dos en serrant l’enfant contre sa poitrine, d’un geste possessif.

Il n’y avait plus rien à dire. Ils prirent le couloir menant vers l’ascenseur, les trois filles portant leurs maigres effets personnels. Ils s’entassèrent dans la cabine et Helward manœuvra le bouton pour descendre au niveau le plus bas.

Les filles continuaient à ne pas tenir compte de lui et bavardaient dans leur propre langue. Quand la cabine s’arrêta devant le passage sombre sous la cité, Helward eut du mal à en extraire l’équipement. Aucune des filles ne l’aida ; elles se contentaient de l’observer avec des mines amusées. Helward se chargea péniblement de tous les paquets et partit en chancelant vers la sortie sud.

Le soleil était éblouissant. Il posa son fardeau et jeta un coup d’œil circulaire.

La ville avait avancé depuis la dernière fois qu’il s’était trouvé dehors et maintenant les équipes des voies enlevaient les rails. Les filles se protégèrent les yeux de la main pour examiner les alentours. C’était probablement la première fois qu’elles revoyaient l’extérieur depuis leur entrée dans la ville.

Le bébé se mit à pleurer dans les bras de Rosario.

« Voudriez-vous m’aider à porter tout ceci ? » demanda Helward en montrant le tas de nourriture et d’équipement. Les filles le regardèrent comme si elles ne comprenaient pas. « Nous devrions nous partager la charge. »

Elles ne répondirent pas. Il s’assit sur le sol pour déballer le paquet renfermant la nourriture. Il estima qu’il serait injuste de faire porter un fardeau supplémentaire à Rosario, aussi divisa-t-il les aliments en trois, un des paquets à chacune des deux autres, et le reste dans son paquetage. Lucia et Caterina trouvèrent à contre-cœur de la place dans leurs fourre-tout pour la nourriture. La longueur de corde était la partie la plus encombrante du matériel, mais Helward réussit à la rouler très serré et à la bourrer dans son sac. Il parvint à faire tenir les grappins et les crampons dans le paquet de la tente et des sacs de couchage. Son chargement était maintenant plus maniable, mais guère moins lourd, et malgré les avertissements de Clausewitz, il eut la tentation d’en abandonner la plus grande partie.

Le bébé continuait de pleurer, mais Rosario ne paraissait pas s’en soucier.

« Venez », leur dit-il, irrité. Il partit vers le sud, parallèlement aux voies. Les filles ne tardèrent pas à le suivre. Elles restèrent groupées, marchant à quelques mètres de lui.

 Helward tenta d’adopter une allure soutenue, mais il se rendit compte au bout d’une heure que ses calculs concernant la durée du voyage avaient été beaucoup trop optimistes. Les trois femmes allaient lentement et se plaignaient à haute voix de la chaleur et des accidents du terrain. Lui-même avait bien trop chaud sous son uniforme et le poids de son harnachement.

Ils étaient encore en vue des murs de la ville. Le soleil approchait de midi, et le bébé n’avait pas cessé de pleurer. Helward n’avait connu jusque-là qu’un instant de répit : une courte conversation avec Malchuskin qui, heureux de le revoir, leur avait souhaité bon voyage tout en formulant encore des griefs contre les manœuvres de l’extérieur.

Fidèles à leur attitude, les filles ne l’avaient pas attendu pendant qu’il discutait et il avait dû quitter Malchuskin en hâte pour les rattraper.

Il décida de faire une halte.

« Ne pouvez-vous l’empêcher de pleurer ? » demanda-t-il à Rosario en désignant l’enfant.

La fille lui lança un regard noir et s’assit par terre.

« Bon, dit-elle, je nourris. »

Elle lui adressa un coup d’œil de défi et les deux autres filles vinrent attendre auprès d’elle. Helward avait compris. Il s’éloigna un peu, tournant le dos à la scène par discrétion pendant qu’elle donnait le sein à l’enfant.

Plus tard, il ouvrit une des gourdes et la passa à la ronde. La chaleur était insupportable et il n’était guère de meilleure humeur que les femmes. Il ôta sa veste et la posa sur un de ses paquets. Bien qu’il sentît plus profondément la morsure des courroies de sac, il avait tout de même un peu moins chaud.

Il était impatient de se remettre en route. Le bébé s’était endormi et deux des filles le portaient entre elles, dans un petit berceau improvisé avec un des sacs de couchage. Helward avait dû les soulager de leur fourre-tout, mais il acceptait de bon gré ce surcroît d’inconfort en échange d’un silence agréable.

Ils marchèrent encore une demi-heure, puis il commanda de nouveau une halte. Il était inondé de sueur, et ne pouvait guère se consoler en voyant les filles dans le même état.

Il leva les yeux vers le soleil, qui semblait presque à la verticale. Non loin d’eux se trouvait une mince éminence rocheuse. Il alla s’asseoir dans l’ombre qu’elle projetait. Les filles le rejoignirent, se plaignant toujours entre elles dans leur propre langue. Helward regrettait de ne s’être pas mieux familiarisé avec le dialecte local... il saisissait de temps en temps une phrase, juste assez pour comprendre qu’il était l’objet de la plupart de leurs plaintes.

Il ouvrit un paquet de nourriture déshydratée et l’humecta avec l’eau de la gourde. La soupe grisâtre qu’il obtint ressemblait à du porridge aigre et en avait le goût. Il prit un plaisir malicieux à entendre les filles redoubler leurs réclamations — pour une fois elles étaient justifiées, mais il ne leur donnerait pas la satisfaction de leur montrer qu’il partageait leur avis.

Le nourrisson dormait toujours, d’un sommeil agité à cause de la chaleur. S’ils se remettaient en route, il s’éveillerait à coup sûr. Aussi, quand les femmes s’allongèrent sur le sol pour faire un somme, Helward ne fit aucun effort pour les en empêcher.

Pendant qu’elles se reposaient ainsi, Helward contempla la ville encore clairement visible à trois kilomètres de distance. Il réalisa qu’il n’avait pas noté les marques laissées par les emplacements de supports des câbles. Ils n’en avaient d’ailleurs passé qu’un seul jusque-là, quelques minutes auparavant. Il comprenait désormais ce que Clausewitz avait voulu dire en mentionnant ces traces clairement visibles dans le sol. Il s’agissait de creux peu profonds de cinq pieds de long sur un de large dans le cas des traverses, mais là où avaient été plantés les supports de câbles, il y avait des fosses profondes entourées de sol retourné.

Il décompta mentalement le premier emplacement. Il lui en restait trente-sept à trouver.

Malgré la lenteur de leur marche, il ne voyait rien qui l’empêchât d’être de retour en ville pour la naissance de son propre enfant. Seul, au retour, il pourrait avancer rapidement, même dans des conditions inconfortables.

Il décida d’accorder une heure de repos aux filles. Quand il estima cette durée écoulée, il vint se placer derrière elles.

Caterina ouvrit les yeux et le regarda.

« Venez, dit-il. Il faut repartir.

— Trop chaud.

— Dommage, dit-il, mais on bouge. »

Elle se mit debout, étirant longuement son corps puis parla aux deux autres, qui se levèrent avec tout autant de répugnance. Rosario alla s’occuper du bébé. À la consternation d’Helward, elle le réveilla... mais heureusement il ne se remit pas à pleurer immédiatement. Sans tarder, Helward remit à Caterina et Lucia leur fourre-tout et ramassa ses deux sacs.

Loin de l’ombre, la chaleur écrasante du soleil les frappa de plein fouet. En quelques secondes, le bien-être de la halte fut oublié. Ils n’avaient fait que quelques pas quand Rosario passa le bébé à Lucia.

Elle retourna vers les rochers et disparut derrière. Helward faillit demander ce qu’elle faisait... mais il comprit brusquement. Quand elle revint, Lucia s’éloigna à son tour, suivie de Caterina. Elles le retardaient volontairement. Il sentait la pression sur sa propre vessie, mais sa colère et sa fierté lui interdisaient de se soulager. Il décida d’attendre encore un moment.

Ils marchaient. Les filles avaient à présent ôté les vestes qui étaient de mise en ville, pour ne conserver que leurs pantalons et leurs chemisiers. Le tissu mince, humide de transpiration, leur collait au corps, ce qu’Helward observa avec un certain détachement, en songeant qu’en d’autres circonstances il eût trouvé cela très excitant. Dans son état présent, il nota seulement que les trois filles avaient des silhouettes plus pleines que Victoria — Rosario, notamment, avait de gros seins bondissants aux mamelons saillants. Une des femmes dut finalement remarquer son regard, car toutes trois remirent leur veste. Cela ne changeait rien pour Helward... il ne demandait qu’à être débarrassé d’elles.

« Avons-nous de l’eau ? » vint lui demander Lucia.

Il fouilla dans son sac et lui remit une gourde. Elle but, s’humecta les mains et s’aspergea le visage et le cou. Rosario et Caterina firent de même. Voir et entendre l’eau, c’en fut trop pour Helward, dont la vessie protesta de nouveau. Il promena les yeux aux alentours. Pas d’endroit protégé. Il s’écarta de quelques mètres et se soulagea sur le sol. Il entendit des gloussements derrière lui.

Quand il revint, Caterina lui tendit la gourde. Il la porta à ses lèvres. Caterina la poussa soudain par-dessous et l’eau se répandit sur son nez et ses yeux. Les femmes s’esclaffèrent tandis qu’il crachotait et s’étouffait. Le bébé se remit à pleurer.

5 Ils dépassèrent encore deux emplacements de supports avant qu’Helward décide de camper pour la nuit. Il choisit un endroit proche d’un bouquet d’arbres, à deux ou trois cents mètres des traces laissées par les voies. Un petit ruisseau coulait à proximité et après en avoir vérifié la pureté — il n’avait d’autre guide que son palais — il déclara l’eau potable, afin de conserver la réserve des gourdes.

La tente était relativement facile à dresser et bien qu’il eût commencé seul le travail, les filles l’aidèrent à terminer. Dès qu’elle fut prête, il y étendit les sacs de couchage et Rosario s’y retira pour nourrir le bébé.

Une fois l’enfant rendormi, Lucia aida Helward à reconstituer les aliments synthétiques. Cette fois, ils obtinrent une soupe de couleur orangée, qui n’avait pas meilleur goût que la précédente. Le soleil se coucha pendant qu’ils mangeaient. Helward avait allumé un petit feu, mais un vent glacial souffla bientôt de l’est. Pour finir, ils durent se réfugier dans le confort et la chaleur des sacs de couchage sous la tente.

Helward tenta de nouer conversation avec les filles, mais elles ne répondaient pas, ou bien échangeaient des remarques moqueuses en espagnol. Il abandonna. L’équipement comprenait quelques bougies. Il en alluma plusieurs et resta allongé une heure ou deux, à leur clarté, en se demandant quel avantage la cité pouvait bien retirer de cette inutile expédition qu’on lui imposait.

Il finit par s’endormir, mais fut réveillé à deux reprises par les cris du bébé. Une fois, il distingua la silhouette de Rosario, découpée sur la faible clarté nocturne, assise sur son sac de couchage et donnant le sein à l’enfant.

Ils s’éveillèrent de bonne heure et partirent rapidement. Helward ne savait trop ce qui se passait, mais l’humeur des trois femmes semblait très différente ce jour-là. Pendant la marche, Caterina et Lucia chantèrent un peu et, à la première halte, elles s’efforcèrent de nouveau de renverser de l’eau sur lui. Il recula pour les éviter, mais ce faisant trébucha sur le sol inégal... et une fois de plus crachota et s’étouffa, à leur plus grand amusement. Seule Rosario se tenait à l’écart, ne lui prêtant ostensiblement aucune attention alors que Lucia et Caterina cherchaient à se faire bien voir. Il n’aimait guère ces taquineries — car il ne voyait aucun moyen de leur répondre — mais préférait cela à l’atmosphère déplaisante de la veille.

Tandis que la matinée s’écoulait et que la température montait, leur humeur se détendait peu à peu. Aucune des trois ne portait de veste et, à la halte suivante, Lucia déboutonna le haut de son chemisier. Caterina ouvrit complètement le sien et en noua simplement les pans par-devant, sur sa peau nue.

Désormais, Helward ne pouvait plus se méprendre sur ce qu’elles lui inspiraient. Avec la familiarité croissante, l’atmosphère se décontractait. Même Rosario ne lui tourna pas le dos quand elle donna le sein à son bébé.

Une petite zone boisée les mit quelque temps à l’abri de la chaleur. Helward se rappelait avoir aidé à dégager ce même terrain pour les poseurs de voies, quelques kilomètres auparavant. Ils s’assirent à l’ombre, attendant que la plus forte chaleur fût passée.

Ils avaient maintenant rencontré au total cinq emplacements de supports... plus que trente-trois. Helward n’était plus aussi contrarié par la lenteur du voyage. Il se rendait compte qu’il n’aurait pu aller plus vite, même seul. Le terrain était trop difficile, le soleil trop brûlant.

Il décida de rester deux heures à l’ombre des arbres. Rosario, un peu à l’écart, jouait avec l’enfant. Caterina et Lucia étaient assises sous un arbre. Elles avaient ôté leurs chaussures et bavardaient calmement. Helward ferma les yeux quelques instants, mais il s’agita bientôt. Il quitta seul l’abri des arbres pour aller contempler les cicatrices laissées par les quatre voies. Il regarda à gauche et à droite, au nord et au sud : la ligne courait, droite, sans faute, ondulant légèrement avec le sol, mais maintenant strictement sa direction.

Il resta là, savourant un moment sa solitude relative, souhaitant voir le temps changer et le ciel se couvrir ne fût-ce qu’un moment. Il réfléchissait, se demandant s’il ne vaudrait pas mieux se reposer le jour et voyager la nuit, mais finit par conclure que c’était trop dangereux.

Il allait retourner vers les arbres quand il aperçut soudain du mouvement à environ un kilomètre au sud. Aussitôt sur ses gardes, il se jeta à terre derrière une souche. Il attendit.

Peu après, il vit une silhouette approcher le long des traces de voies.

Il se rappela l’arbalète démontée dans son sac, mais il était déjà trop tard pour aller la chercher. Il rampa derrière un buisson situé à un ou deux mètres de la souche. Mieux dissimulé à présent, il espérait ne pas être vu.

La silhouette se rapprochait ; Helward fut surpris de reconnaître l’uniforme d’un apprenti de guilde. Sa première impulsion fut de sortir de sa cachette, mais il se ravisa.

Quand l’homme ne se trouva plus qu’à une cinquantaine de mètres, il reconnut Torrold Pelham, un garçon plus âgé que lui de quelques kilomètres, qui avait déjà quitté la crèche depuis longtemps.

Helward surgit de son buisson et se dressa.

« Torrold ! »

Aussitôt Pelham se mit sur la défensive. Il épaula son arbalète et la pointa sur Helward... puis la rabaissa lentement.

« Torrold... c’est moi, Helward Mann.

— Bon Dieu ! que fais-tu par ici ? »

Ils éclatèrent de rire, comprenant qu’ils étaient là tous les deux pour la même raison.

« Tu as grandi, observa Pelham. La dernière fois que je t’ai vu, tu n’étais encore qu’un gamin.

— Tu es allé dans le passé ? demanda Helward.

— Oui. » Pelham regardait au-delà de lui, suivant la piste en direction du nord.

« Alors ?

— Ce n’est pas ce que je pensais.

— Qu’y trouve-t-on ?

— Tu es déjà dans le passé. Tu ne le sens pas ?

— Sentir quoi ? »

Pelham l’examina un instant. « Ce n’est pas tellement désagréable, ici. Mais on le sent. Peut-être n’en as-tu pas conscience. Mais ça grandit rapidement, plus au sud.

— Qu’est-ce qui grandit ? Tu parles par énigmes.

— Non... c’est impossible à expliquer. (Pelham reporta les yeux vers le nord.) La ville est-elle loin d’ici ?

— Pas très loin. Quelques kilomètres.

— Que lui est-il arrivé ? Ont-ils trouvé le moyen de la déplacer plus vite ? Je n’ai été absent qu’un temps assez court, et la cité a avancé beaucoup plus loin que je n’aurais cru.

— Elle n’a pas dépassé la vitesse habituelle.

— Un peu en arrière il y a un cours d’eau sur lequel on avait jeté un pont. Quand cela s’est-il passé ?

— Il y a environ quinze kilomètres. »

Pelham secoua la tête. « Ça n’a pas de sens.

— Tu as perdu la notion du temps, tout simplement. »

Pelham se mit à sourire. « C’est sans doute ça. Écoute... tu es seul ?

— Non. J’ai trois filles avec moi.

— Comment sont-elles ?

— Ça va. Un peu rétives au départ, mais on commence à mieux se connaître.

— Jolies, non ?

— Pas mal. Viens donc les voir toi-même. »

Helward le guida dans les arbres jusqu’au moment où ils purent distinguer les jeunes femmes.

Pelham émit un sifflement. « Hé... jolis morceaux. Tu les as... tu sais ?

— Non. »

Ils retournèrent vers la piste.

Pelham demanda encore : « Et tu comptes le faire ?

— Je n’en sais trop rien.

— Si tu veux un conseil, Helward... si tu en as envie, ne perds pas de temps. Sinon, il sera trop tard.

— Que veux-tu dire ?

— Tu verras bien. »

Pelham lui adressa un sourire d’encouragement et reprit sa route vers le nord.

 Helward n’eut guère le temps de réfléchir aux propos équivoques de Pelham. Rosario avait nourri son bébé avant le départ et ils marchaient depuis quelques minutes seulement quand l’enfant fut pris de vomissements violents.

Rosario le serra contre elle en chantonnant doucement, mais il n’y avait pas grand-chose à faire. Lucia lui parlait amicalement. Helward s’inquiétait : si le bébé était gravement malade, il n’y aurait guère d’autre solution que de retourner à la ville. Mais bientôt l’enfant cessa de vomir et, après une séance de cris vigoureux, finit par se calmer.

« Voulez-vous continuer ? » demanda Helward à Rosario.

Elle haussa les épaules, résignée. « Si ».

La marche reprit, plus lente. La chaleur n’avait pas sensiblement diminué et Helward proposa à plusieurs reprises aux filles de s’arrêter. Chaque fois elles répondaient non, mais Helward s’apercevait qu’un changement subtil s’opérait entre eux. La petite tragédie semblait les avoir rapprochés.

« Nous camperons ici ce soir, décida Helward, et demain nous nous reposerons toute la journée. »

La proposition fut unanimement acceptée. Quand Rosario donna de nouveau le sein au bébé, peu après, celui-ci garda le lait.

Juste avant la nuit, ils parvinrent à un lieu plus vallonné et rocailleux. Soudain ils se retrouvèrent devant le gouffre qui avait donné tant de mal aux Constructeurs de Ponts. Il ne restait guère de traces de l’endroit où le pont avait été jeté, bien que les fondations des tours de suspension eussent laissé deux grandes cicatrices sur le sol de ce côté.

Helward se souvint d’un bout de terrain plat sur la rive nord du cours d’eau qui coulait au fond du ravin ; il conduisit ses compagnes dans cette direction.

Rosario et Lucia s’affairèrent autour du bébé, pendant que Caterina aidait Helward à dresser la tente. Soudain, alors qu’ils déroulaient les quatre sacs de couchage à l’intérieur, Caterina lui posa la main sur le cou et l’embrassa légèrement sur la joue.

Il lui sourit : « Pourquoi ?

— Vous gentil avec Rosario. »

Helward n’insista pas, pensant que le baiser pourrait se répéter, mais Caterina sortit à reculons de la tente pour appeler les autres.

Le bébé semblait mieux se porter. Il s’endormit dès qu’on l’eut installé dans son berceau improvisé. Rosario ne parla pas de son enfant, mais Helward constata qu’elle était moins inquiète.

La soirée était beaucoup plus chaude que la veille et après avoir mangé, ils restèrent hors de la tente un moment. Lucia se plaignait de ses pieds, les frottant continuellement, et les autres filles semblaient y attacher beaucoup d’importance. Elle les montra à Helward ; de grosses ampoules se dessinaient à la face externe des orteils. Puis on examina longuement les pieds de chacune, toutes se plaignant de souffrir.

« Demain, pas chaussures », dit Lucia.

Cela parut mettre fin à la discussion.

Helward attendit devant la tente pendant que les filles y entraient. La nuit précédente avait été si froide qu’ils avaient tous dormi avec leurs vêtements dans les sacs, mais cette soirée était chaude et humide. Une certaine timidité poussait Helward à dormir tout habillé sur son sac, mais son intérêt croissant envers ces filles lui soufflait quelques folles pensées sur leur éventuelle attitude. Au bout de quelques minutes, il pénétra en rampant sous la tente. Les bougies étaient allumées.

Chaque femme était dans son propre sac. Helward comprit, en voyant le tas de vêtements, qu’elles s’étaient déshabillées. Il ne leur dit rien, mais souffla les bougies, se dévêtit maladroitement dans le noir et trébucha. Il s’étendit, trop conscient du corps de Caterina si proche dans le sac de couchage voisin. Il resta longtemps éveillé, s’efforçant d’oublier l’excitation qui le tenaillait férocement. Victoria paraissait bien lointaine.

6 Il faisait jour quand il s’éveilla. Après une tentative ratée de se vêtir à l’intérieur du sac, il sortit tout nu de la tente et se couvrit en hâte à l’extérieur. Il alluma le feu de camp et mit à chauffer l’eau pour le thé synthétique.

Dans ce coin, au fond du gouffre, il faisait déjà chaud et Helward se demanda de nouveau s’il fallait reprendre la route ou se reposer un jour comme il l’avait promis.

Quand l’eau fut prête, il but son thé. Il entendit du bruit dans la tente. Peu après, Caterina en sortit et passa devant lui en direction du ruisseau.

Helward la suivit des yeux... elle ne portait que son chemisier déboutonné et son pantalon. Au bord de l’eau, elle se retourna et agita le bras.

« Venez ! » cria-t-elle.

Helward n’avait pas besoin d’autre encouragement. Il la rejoignit, se sentant mal à l’aise dans son uniforme et ses bottes à crampons.

« Nager ? » fit-elle, et sans attendre de réponse, elle ôta sa chemise, glissa hors du pantalon et entra dans l’eau en marchant. Helward jeta un coup d’œil vers la tente. Rien ne bougeait.

Il se déshabilla en quelques secondes et se dirigea vers elle parmi les éclaboussures. Elle se retourna face à lui, et sourit en voyant la réaction qu’elle avait suscité chez lui. Elle lui envoya de l’eau, se retourna. Helward bondit sur elle, l’entourant de ses bras... et ils s’écroulèrent dans l’eau, de toute leur longueur.

Caterina se dégagea en se tortillant et se releva. Elle fila dans l’eau peu profonde, soulevant des gerbes d’écume. Helward la suivit et la rattrapa sur la berge. Elle avait le visage grave. Elle lui passa les bras autour du cou, attirant son visage vers elle. Ils s’embrassèrent un long moment, puis sortirent du ruisseau pour s’étendre dans l’herbe haute de la berge. Allongés l’un contre l’autre, ils reprirent leur étreinte avec plus de passion.

Lorsqu’ils revinrent à la tente après s’être rhabillés, ils trouvèrent Rosario et Lucia en train de manger un brouet jaunâtre. Elles ne dirent rien, mais Helward vit Lucia adresser un sourire à Caterina.

Une demi-heure plus tard, le bébé fut de nouveau malade... Alors qu’elle le tenait dans ses bras, l’air inquiet, Rosario le poussa soudain dans ceux de Lucia et partit en courant. Quelques secondes après, on entendait ses hoquets nauséeux au bord de l’eau.

Helward demanda à Caterina : « Tout va bien ?

— Oui. »

Il renifla la nourriture qu’elles avaient préparée et mangée. Elle paraissait normale. Pas appétissante, mais pas avariée. Quelques minutes après, Lucia se plaignait à son tour de vives douleurs d’estomac. Elle était livide.

Caterina s’éloigna.

Helward était désespéré. Il ne semblait maintenant n’avoir d’autre recours que de regagner la ville. Si leurs aliments étaient avariés, comment pourraient-ils se maintenir en vie le reste du voyage ?

Rosario revint au campement au bout d’un moment. Elle était pâle et paraisait affaiblie ; elle s’assit sur le sol, à l’ombre. Lucia, elle-même très blanche, se tenait le ventre. Le bébé hurlait toujours. Helward n’était nullement préparé à faire face à pareille situation et ne savait que dire.

Il partit à la recherche de Caterina, qui n’avait pas paru affectée.

Il la retrouva à une centaine de mètres en aval. Elle revenait au camp avec une brassée de pommes qu’elle avait trouvées dans la campagne environnante. Elles étaient rouges, mûres en apparence. Helward en goûta une. Elle était douce et juteuse... mais il se rappela soudain l’avertissement de Clausewitz. Bien qu’il doutât de sa justesse, il rendit sans enthousiasme le fruit à Caterina, qui acheva de le manger.

Ils firent cuire une des pommes sur les braises, puis l’écrasèrent et la donnèrent à manger à l’enfant, par minuscules bouchées. Cette fois il garda la nourriture et émit des bruits de contentement. Rosario étant encore trop faible pour s’en occuper, ce fut Caterina qui le coucha dans son berceau, et en quelques minutes il s’endormit.

Lucia n’avait plus de nausées, bien qu’elle continuât à souffrir du ventre toute la matinée. Rosario se remit plus rapidement et mangea une des pommes.

Helward avala le reste de la nourriture synthétique jaune... qui ne le rendit nullement malade.

 Plus tard dans la journée, Helward remonta au sommet du ravin et longea le côté nord. Là, à quelques kilomètres en arrière dans le temps, des vies avaient été perdues pour faire avancer la ville. Le paysage lui était familier et bien que presque tout le matériel utilisé eût été enlevé, les longs jours et les nuits passés à construire le pont restaient vivaces dans son souvenir. Il regarda en direction du sud, à l’endroit exact où le pont avait été construit.

Le ravin ne paraissait plus aussi large qu’à l’époque, ni aussi profond. Peut-être son impatience du moment l’avait-il conduit à se faire une impression exagérée de l’obstacle présenté par ce gouffre.

Mais non... le ravin avait dû être plus large.

Il se rappelait à présent qu’au moment où la ville était passée, les voies mesuraient au moins soixante mètres de long. Maintenant, à l’endroit où le pont l’avait enjambé, le ravin n’avait plus qu’une dizaine de mètres de largeur.

Helward resta un bon moment à contempler le bord opposé, sans rien comprendre. Puis il lui vint une idée.

Le pont avait été construit sur des plans parfaitement calculés... Il avait travaillé de nombreux jours à l’érection des tours de suspension ; il savait que, de chaque côté, les tours avaient été élevées à distance suffisante l’une de l’autre pour permettre à la cité de passer entre elles.

Une distance d’environ quarante pas.

Il se rendit au point où s’était dressée une des tours nord, et marcha en direction de l’autre fondation. Il compta cinquante-huit pas.

Il refit un essai en sens inverse. Il compta cette fois soixante pas.

Il fit encore un test, à plus grandes enjambées : cinquante-cinq pas.

Debout au bord du gouffre, il regardait le ruisseau en contrebas. Il se souvenait clairement de sa profondeur lors de la construction du pont. Du point où il se trouvait en ce moment, le fond du ravin avait semblé se trouver à une profondeur terrifiante. Maintenant la descente était facile jusqu’à l’endroit où ils avaient campé.

Une nouvelle idée lui vint soudain à l’esprit. Il se rendit au nord, où une rampe avait été aménagée pour ramener la ville en contact avec le sol. Les traces des quatre voies parallèles étaient encore parfaitement visibles.

Si les deux tours étaient apparemment plus écartées l’une de l’autre à présent, qu’en était-il des voies elles-mêmes ?

Après les longues heures de travail passées avec Malchuskin, Helward connaissait en détail tout ce qui avait trait aux voies et aux traverses. Les rails étaient écartés d’un mètre, et ils reposaient sur des traverses d’un mètre cinquante de long. En examinant maintenant les cicatrices laissées dans le sol par les traverses, il constatait qu’elles étaient beaucoup plus grandes. Il prit des mesures approximatives et estima que les marques avaient au moins deux mètres de long, mais avaient perdu de la profondeur. Il savait cependant que les traverses qu’il avait utilisées n’auraient pas pu laisser ces empreintes : la ville se servait de traverses de dimensions normalisées et les emplacements creusés pour les poser avaient toujours les mêmes dimensions, à peu de chose près.

Pour en être parfaitement certain, il mesura plusieurs autres traces et découvrit qu’elles avaient toutes un demi-mètre de trop.

Et trop rapprochées les unes des autres. Les équipes des voies posaient les traverses tous les un mètre vingt... et non tous les cinquante centimètres, comme l’indiquaient ces marques.

Helward consacra encore quelques minutes à des mesures du même ordre, puis il dévala la pente, franchit le ruisseau — qui lui semblait encore plus étroit et moins profond qu’il ne l’avait été — et escalada la paroi sud.

Là aussi, les mesures qu’il releva sur les traces du passage de la ville étaient en contradiction flagrante avec ce qu’elles auraient dû être.

Intrigué — et plus qu’inquiet — il retourna au camp.

Les filles semblaient toutes les trois en meilleure forme, mais le bébé avait de nouveau été malade. Elles lui dirent qu’elles avaient mangé les pommes recueillies par Caterina. Il en coupa une en deux et l’étudia attentivement. Elle ne semblait pas différente des pommes qu’il avait déjà goûtées. Une fois de plus, il eut la tentation d’en manger une, mais il la donna à Lucia.

Soudain une idée lui était venue.

Clausewitz lui avait conseillé de ne pas manger de produits locaux... probablement parce qu’il était originaire de la ville. Clausewitz avait dit que l’on pouvait en manger quand la ville était proche de l’optimum, mais qu’à plusieurs kilomètres au sud, ce serait dangereux. S’il se contentait des aliments de la cité, il ne serait pas malade.

Mais ces femmes... Elles n’étaient pas de la ville. Peut-être était-ce sa propre nourriture qui les rendait malades ? Elles pouvaient manger les aliments de la ville quand elles se trouvaient à proximité de l’optimum... mais plus à présent.

Ça semblait assez rationnel, à l’exception d’un détail : le bébé. À part quelques bouchées de pomme, il n’avait goûté que le lait de sa mère. Comment cela pouvait-il lui faire le moindre mal ?

Il alla avec Rosario voir le bébé. Celui-ci était dans son berceau, le visage rouge et taché de larmes. Il ne pleurait plus, mais s’agitait faiblement. Helward éprouvait de la pitié pour le petit être et se demandait que faire pour le secourir.

À l’extérieur de la tente, il retrouva Lucia et Caterina de fort bonne humeur. Elles lui adressèrent la parole au passage, mais il continua à se diriger vers le nord du ruisseau. Là, il s’assit et réfléchit à sa nouvelle idée.

La seule nourriture du bébé avait été le lait de sa mère... Supposons que la mère fût différente, maintenant qu’elle était loin de l’optimum ? Elle n’était pas originaire de la ville, à la différence de l’enfant. Cela changeait-il quelque chose ? Ça ne semblait pas très logique — le bébé venait quand même de la chair de sa mère — mais c’était une possibilité.

Il retourna au campement et prépara de la nourriture synthétique et du lait en poudre, en prenant bien soin de n’utiliser que de l’eau provenant de la ville. Il le donna à Rosario en lui disant d’alimenter le bébé avec.

Elle résista d’abord, puis céda. L’enfant accepta le lait synthétique et, deux heures après, s’endormit paisiblement.

Le jour passa lentement. Dans le ravin, l’air était calme et chaud et Helward se sentit de nouveau abattu. Si ses suppositions étaient fondées, il ne pourrait plus désormais offrir aux femmes la nourriture qu’ils avaient emportée. Mais avec quarante kilomètres ou plus à parcourir, elles ne pourraient se contenter de simples pommes.

Il leur expliqua plus tard ce qu’il avait en tête et leur proposa pour un temps de ne manger que très peu de sa nourriture, en y ajoutant ce qu’elles pourraient trouver dans le pays. Elles parurent surprises, mais y consentirent.

L’après-midi s’étirait, étouffante... et l’agitation d’Helward se communiquait aux femmes. Leur humeur se fit espiègle, et elles le taquinèrent au sujet de son uniforme volumineux. Caterina annonça qu’elle allait se baigner. Lucia déclara qu’elle irait également. Elles se déshabillèrent devant lui, puis se mirent à jouer avec lui, le forçant à se dévêtir. Nus dans l’eau, ils jouèrent longtemps à s’éclabousser et furent rejoints plus tard par Rosario qui ne paraissait plus méfiante à son égard.

Ils consacrèrent le reste de la journée à prendre des bains de soleil devant la tente.

Le soir, Lucia prit Helward par la main alors qu’il allait entrer dans la tente et l’entraîna à l’écart du campement.

Elle se donna à lui avec passion, le serrant contre elle avec force comme s’il avait été la seule réalité en ce monde.

 Le lendemain matin, Helward sentit grandir la jalousie entre Lucia et Caterina. Il leva le camp aussi rapidement que possible.

Il leur fit traverser le ruisseau et escalader le versant sud du ravin. Ils poursuivirent leur voyage, continuant à remonter la voie gauche extérieure. Helward reconnaissait le paysage : la ville l’avait traversé lorsqu’il avait commencé à travailler hors de ses murs. À trois kilomètres environ se dressait la crête élevée d’où il avait assisté pour la première fois au remorquage.

Ils firent une halte au milieu de la matinée. Puis Helward se rappela qu’il y avait un petit village à trois kilomètres seulement à l’ouest. Il lui vint à l’esprit que s’il pouvait s’y procurer des aliments, le problème d’une nourriture supportable pour les femmes ne se poserait plus. Il leur en fit la proposition.

Il fallut choisir celui qui s’y rendrait. Il avait l’impression qu’en tant que responsable il devait s’en charger, mais il aurait besoin qu’une des filles l’accompagne étant donné qu’il ne connaissait pas la langue locale. Il ne voulait pas laisser une femme seule avec l’enfant, et sentait que s’il emmenait Lucia ou Caterina, celle qui devrait rester manifesterait plus ouvertement sa jalousie. Pour finir, il demanda à Rosario de l’accompagner ; l’accueil réservé à sa décision lui montra qu’il avait fait le bon choix.

Ils s’orientèrent d’après les souvenirs d’Helward et n’eurent aucun mal à trouver les lieux. Après une longue conversation entre Rosario et trois hommes du village, on leur remit de la viande séchée et quelques légumes verts. Tout se passa si bien qu’Helward se demanda de quels arguments elle avait pu user. Bientôt ils prirent le chemin du retour.

En marchant à quelques mètres derrière Rosario, Helward fut frappé pour la première fois par un détail concernant la jeune femme.

Elle était plus lourdement charpentée que les deux autres filles, avec des bras et un visage ronds, bien en chair. Rosario avait une tendance à l’embonpoint, mais Helward eut l’impression que cela s’était accentué récemment. Avec un certain détachement tout d’abord, puis avec une attention plus soutenue, il observa que le chemisier de la jeune femme la serrait étroitement. Ses vêtements n’avaient pas toujours été si étroits ; lorsqu’ils lui avaient été remis en ville, leur taille était convenable. Puis Helward remarqua son pantalon : bien tendu sur les fesses, mais les jambes traînaient sur le sol pendant qu’elle marchait. Certes elle ne portait pas de chaussures, mais il ne se rappelait pas que les jambes du pantalon eussent été si longues auparavant.

Il la rattrapa pour marcher à côté d’elle.

La chemise étroite lui comprimait les seins... et les manches étaient beaucoup trop longues. De plus, Rosario lui paraissait bien plus petite que la veille encore.

Quand ils arrivèrent près des autres filles, Helward constata que leurs vêtements n’étaient pas mieux ajustés. Caterina avait noué les pans de sa chemise sur son ventre, comme avant, mais celle de Lucia était boutonnée, et si serrée que le tissu bâillait entre les boutonnières.

Il s’efforçait de ne pas y penser, mais au fur et à mesure qu’ils avançaient vers le sud, le phénomène paraissait s’intensifier de manière comique. En se baissant pour s’occuper du bébé, Rosario fit craquer la couture de son pantalon. Un des boutons de Lucia sauta quand elle porta la gourde à ses lèvres, et le chemisier de Caterina se déchira des deux côtés sous les aisselles.

Un kilomètre plus loin, Lucia perdit encore deux boutons. Son chemisier était maintenant ouvert de haut en bas et elle prit le parti de le nouer comme Caterina. Les trois filles avaient replié le bas de leurs pantalons ; elles étaient manifestement très mal à l’aise.

Helward fit halte derrière la crête et dressa le camp. Dès qu’elles eurent mangé, les femmes ôtèrent leurs vêtements déchirés et se retirèrent sous la tente. Elles taquinèrent Helward à propos de ses propres vêtements : n’allaient-ils pas se déchirer aussi ? Il resta assis seul à l’extérieur, n’ayant pas encore sommeil, et ne souhaitant pas se trouver en butte aux railleries des filles.

Le bébé se mit à pleurer et Rosario sortit pour prendre de la nourriture à son intention. Helward lui parla, mais elle ne répondit pas. Il la regarda verser de l’eau sur le lait en poudre, examinant son corps dénudé, sans aucune pensée sexuelle. Il l’avait vue nue la veille, et il était certain qu’elle ne ressemblait pas à ça. Presque aussi grande que lui auparavant, elle paraissait désormais plus trapue, plus grassouillette.

« Rosario, Caterina est-elle encore éveillée ? »

Elle fit un signe affirmatif et retourna sous la tente. Quelques instants plus tard, Caterina sortit et Helward se leva.

Ils se faisaient face à la clarté du feu de camp. Caterina ne parla pas et Helward ne sut que lui dire. Elle aussi avait changé. Une seconde plus tard, Lucia vint se placer près de Caterina.

C’était maintenant une certitude. À un moment quelconque de la journée, l’aspect physique des femmes avait changé.

Il les examina l’une et l’autre. Hier, nus au bord de l’eau, leurs corps étaient longs et souples, leurs seins ronds et pleins.

Maintenant, bras et jambes avaient raccourci tout en s’épaississant. Les épaules et les hanches s’étaient élargies, les seins, moins arrondis, semblaient plus éloignés l’un de l’autre. Les visages plus ronds surmontaient des cous plus courts.

Elles s’approchèrent de lui. Lucia saisit entre ses mains la ceinture du pantalon d’Helward. Elle avait les lèvres humides. De l’entrée de la tente, Rosario les observait.

7 Le lendemain matin Helward constata que les femmes s’étaient encore transformées pendant la nuit. Il estima qu’aucune d’elles ne dépassait un mètre cinquante désormais. En outre, elles parlaient plus rapidement et sur un mode plus aigu.

Elles ne purent entrer dans leurs vêtements. Lucia ne put enfiler son pantalon et fit craquer les manches de son chemisier. Quand ils levèrent le camp, elles abandonnèrent leurs habits pour continuer nues leur voyage.

Helward ne pouvait détacher ses yeux du spectacle. Chaque heure qui passait semblait révéler une nouvelle transformation. Leurs jambes étaient désormais si courtes qu’elles ne pouvaient plus faire que des pas minuscules, et qu’il devait traîner pour ne pas les distancer. De plus, il observa qu’en marchant elles adoptaient une position oblique : elles paraissaient se pencher en arrière.

Elles aussi semblaient l’étudier et, quand ils s’arrêtèrent pour boire de l’eau, un silence insolite plana sur le petit groupe pendant que la gourde passait d’une main à l’autre.

Autour d’eux, le paysage semblait changer inexplicablement, lui aussi. Les restes de la voie gauche extérieure, qu’ils suivaient toujours, étaient maintenant indistincts. La dernière marque d’emplacement d’une traverse que Helward avait examinée mesurait plus de douze mètres de long sur moins de cinq centimètres de profondeur. La voie immédiatement parallèle, l’intérieure gauche, n’était plus visible... peu à peu, la bande de terrain qui les séparait s’était élargie à l’est jusqu’à près d’un kilomètre.

La fréquence des emplacements de supports avait augmenté. Le matin même ils en avaient dépassé douze et selon les calculs d’Helward, il n’en restait que neuf à compter.

Mais comment reconnaîtrait-il le village des femmes ? Le paysage naturel de la région était plat et uniforme, sans doute le résidu durci d’une ancienne coulée de lave... Il n’y avait ni ombre ni abri en vue. Il regarda le terrain de plus près. En y appuyant fortement les doigts, il parvenait encore à creuser légèrement la surface, mais bien que la poussière fût sèche et sablonneuse, elle paraissait épaisse et visqueuse au toucher.

Les femmes n’avaient plus maintenant qu’un mètre de haut et leurs corps s’étaient encore déformés. Les pieds larges et plats, les jambes épaisses et courtes, les torses arrondis et comprimés, elles paraissaient laides et grotesques et, malgré la fascination qu’exerçait sur lui cette métamorphose, il était énervé par le son de leurs voix semblable à un pépiement d’oiseau.

Seul le bébé n’avait pas changé, autant qu’Helward pût en juger, mais sa taille semblait monstrueusement disproportionnée par rapport à celle de sa mère et la silhouette tassée qu’était devenue Rosario le considérait avec une sorte d’horreur muette.

Le bébé était né dans la ville.

Tout comme Helward, fils d’une femme de l’extérieur, le petit de Rosario était un citadin. Quel que fût le phénomène qui agissait ainsi sur les trois filles et sur le paysage, ni lui ni le bébé n’en étaient affectés.

Helward n’avait pas la moindre idée de ce qu’il devait faire, ni de ce qu’il fallait penser des derniers événements.

La frayeur grandissait en lui ; cela dépassait tout ce qu’il avait jamais su de l’ordre naturel des choses. Les faits étaient là, mais il ne disposait d’aucune référence pour leur trouver une explication rationnelle.

Il se tourna vers le sud et distingua une ligne de collines pas très éloignées. À leur forme et à leur hauteur moyenne, il présuma qu’il s’agissait des premiers escarpements de quelque chaîne plus importante — mais il remarqua alors, avec un sursaut d’inquiétude, que le sommet des collines était couvert de neige. Le soleil était toujours aussi brûlant et l’air aussi chaud... La logique voulait que toute neige persistant sous ce climat se trouvât au sommet de très hautes montagnes. Et pourtant elles se trouvaient suffisamment proches — pas plus d’un kilomètre ou deux, pensait-il — pour qu’il en évalue l’altitude à quelque deux cents mètres au maximum.

Il se remit debout et tomba brutalement.

Dès qu’il se retrouva à terre, il constata qu’il roulait vers le sud, comme s’il se trouvait sur une forte pente. Il réussit à s’immobiliser et se releva maladroitement, en luttant contre une force qui le tirait au sud. Cette sensation n’était pas tout à fait nouvelle. Il avait ressenti une étrange pression durant toute la matinée. Mais la chute l’avait surpris et la force paraissait beaucoup plus intense qu’auparavant. Pourquoi ne l’avait-elle pas affecté jusqu’alors ? Il remonta le fil des événements. Le matin même, alors que son attention se portait sur d’autres faits étranges, il en avait confusément eu conscience... la vague impression de descendre une longue pente au flanc d’une hauteur. Mais c’était absolument insensé : le sol était plat aussi loin que portait la vue. Il resta près des filles, à juger de cette sensation.

Cela ne ressemblait pas à la pression de l’air, ni même à l’action de la gravité sur une pente. C’était quelque chose entre les deux : en terrain plat, sans un mouvement d’air perceptible, il se sentait comme poussé ou tiré vers le sud.

Il fit quelques pas en direction du nord et se rendit compte qu’il tendait les jarrets comme pour escalader une hauteur. Il se retourna face au sud et, en contradiction avec le témoignage de sa vue, eut de nouveau l’impression de se trouver sur une pente très raide.

Les femmes le regardaient avec curiosité tandis qu’il revenait près d’elles.

Alors il constata que durant ces quelques minutes, leur corps avait poursuivi leur transformation.

8 Peu avant de se remettre en route, Rosario voulut lui parler. Il eut beaucoup de mal à la comprendre. Son accent avait toujours été prononcé, mais à présent sa voix était devenue très aiguë et son débit trop rapide.

Après bien des répétitions, il finit par comprendre le sens général de ses paroles.

Elle et les deux autres filles avaient peur de retourner dans leur village. Elles étaient de la ville à présent et seraient rejetées par ceux de leur propre race.

Helward leur rappela qu’elles devaient pourtant s’y rendre, puisque telle avait été leur décision, mais Rosario déclara tout net qu’elles ne bougeraient pas. Elle était mariée à un homme de son village et bien qu’au début elle eût désiré retourner près de lui, elle pensait à présent qu’il la tuerait. Lucia était également mariée et partageait sa frayeur. Les gens des villages détestaient la cité et les femmes seraient punies pour y avoir séjourné.

Helward renonça à essayer de répondre à Rosario. Il avait autant de peine à se faire comprendre qu’à la comprendre elle-même. Après tout, les filles étaient venues volontairement à la ville ; cela faisait partie du marché. Il tenta de le lui rappeler, mais elle ne comprenait pas.

Pendant leur conversation, le changement s’était aggravé. Elle ne mesurait guère à présent que trente centimètres de haut alors que la largeur de son corps dépassait nettement le mètre. Il lui était impossible de reconnaître en ces femmes des êtres humains, même s’il savait que c’était le cas.

Il lui dit : « Attendez-moi ici. »

Il se leva et retomba, roulant sur le sol. La force qui s’exerçait sur son corps avait encore grandi considérablement et il ne s’arrêta qu’au prix de grandes difficultés. Il retourna en rampant, luttant contre la force, jusqu’à son paquetage et le chargea sur son dos. Il prit la corde et se la passa à l’épaule.

Arc-bouté contre la pression, il se dirigea vers le sud.

 Il n’était plus possible de distinguer d’autres détails naturels que la ligne du sol montant devant lui. La surface sur laquelle il marchait était devenue une tache imprécise ; bien qu’il fît halte de temps à autre pour l’examiner, il ne distinguait dessus ni herbe, ni cailloux, ni terre.

Les aspects naturels du monde se déformaient, ils s’étalaient latéralement à l’est et à l’ouest, diminuant de hauteur et de profondeur.

Un simple rocher pouvait prendre l’apparence d’une bande gris foncé, d’un millimètre de large sur deux cents mètres de long. La crête basse couronnée de neige devant lui pouvait être une chaîne de montagnes ; cette longue bande verte, un arbre.

Cette étroite bande blanchâtre, une femme nue.

 Il parvint aux collines plus vite qu’il ne l’avait pensé. L’attraction vers le sud s’intensifiait, et quand Helward se retrouva à moins d’une cinquantaine de mètres de la première pente, il trébucha... et se mit à rouler à vitesse sans cesse croissante dans sa direction.

La face nord était quasiment verticale, comme le côté d’une dune exposé au vent, et il s’y heurta durement. Presque aussitôt la pression vers le sud le hissa contre la paroi, défiant les lois de la gravité. Devinant qu’une fois au sommet la force deviendrait absolument irrésistible, il chercha désespérément une prise sur la surface rocheuse. Il trouva un éperon et s’y cramponna des deux mains, tentant de résister à la pression incessante. Son corps pivota jusqu’à ce qu’il se retrouve plaqué à la paroi, la tête en bas, conscient que s’il se laissait glisser maintenant, il serait entraîné à reculons vers le haut pour dévaler de l’autre côté en direction du sud.

Il glissa la main dans son sac pour y trouver le grappin. Il le coinça solidement sous l’éperon rocheux, y noua la corde et en enroula l’autre extrémité à son poignet.

La pression au sud devenait si forte que l’attraction normale de la gravité vers le bas se trouvait à peu près annulée.

 La substance de la montagne se transformait au-dessous de lui. Le mur dur, presque vertical, s’élargissait progressivement à l’est et à l’ouest, s’aplatissait doucement, si bien que derrière lui le sommet de la colline paraissait se rapprocher peu à peu de ses pieds. Il vit près de lui une fissure dans la roche qui se refermait petit à petit. Il décrocha le grappin de l’éperon et le planta dedans. Quelques instants plus tard, le grappin était fermement maintenu.

 Le sommet de la crête s’était à présent distendu et passait sous son corps. La pression vers le sud s’empara de lui, l’entraînant de l’autre côté. La corde tint bon, et il resta suspendu... à l’horizontale.

Ce qui avait été une montagne n’était plus qu’une dure protubérance sous sa poitrine. Son ventre reposait sur ce qui avait été une vallée de l’autre côté. Ses pieds talonnaient pour se raccrocher à la crête de plus en plus effacée de ce qui avait été une autre montagne.

Il gisait à plat à la surface du monde, géant couché sur ce qui avait jadis été une région montagneuse.

 Il souleva son corps, à la recherche d’une position moins inconfortable. Redressant la nuque, il se retrouva soudain à court de souffle. Un vent mordant, glacé, soufflait du nord, mais il était ténu et pauvre en oxygène. Helward baissa de nouveau la tête, posant le menton sur le sol. À ce niveau, il parvenait à respirer suffisamment d’air pour se maintenir en vie.

Le froid était de plus en plus mordant.

Des nuages chassés par le vent filaient à quelques centimètres au-dessus du sol en une nappe blanche sans accroc. Ils lui enveloppaient le visage, s’ouvrant sur l’arête de son nez comme l’écume à la proue d’un navire.

Sa bouche était au-dessous des nuages, ses yeux au-dessus.

Helward regardait devant lui, vers le nord, à travers l’atmosphère raréfiée, ténue.

Il était au bord du monde, dont la masse s’étalait devant lui.

Il voyait le monde entier.

Au nord le sol était uni, plat comme un dessus de table. Mais au centre, droit devant lui, le terrain jaillissait de cette surface plane en une tour parfaitement symétrique, incurvée, concave. De plus en plus étroite, elle montait, s’amincissait, si élevée qu’il était impossible d’en distinguer la fin.

Elle se teintait d’une multitude de couleurs. Il y avait de larges zones de brun et de jaune, mouchetées de vert. Plus au nord, du bleu... un pur saphir éblouissant pour les yeux. Et par-dessus tout, le blanc des nuages en festons étirés, fins, en essaims brillants, en dessins hésitants.

Le soleil se couchait. Rouge, au nord-est, il luisait contre l’impossible horizon.

Sa forme restait la même. Un grand disque plat qui aurait pu être un équateur. Au centre, au nord et au sud, ses pôles prenaient l’aspect de colonnes concaves ascendantes.

Helward avait vu le soleil si souvent qu’il ne se posait plus de questions sur son apparence. Mais à présent il savait que le monde, lui aussi, avait cette forme.

9 Le soleil se coucha et le monde s’assombrit.

La pression vers le sud était maintenant si puissante que son corps touchait à peine ce qui au-dessous de lui avait été une chaîne de montagnes. Il restait suspendu à la corde dans le noir, comme à la verticale le long d’une falaise... Sa raison lui affirmait qu’il se trouvait toujours à l’horizontale, mais sa raison ne s’accordait pas à ses sens.

Il ne pouvait plus s’en remettre à la seule solidité de sa corde. Il tendit les mains en avant et agrippa deux petites saillies (des montagnes, auparavant ?) pour se hisser vers l’avant.

La surface devenait plus lisse au-delà, et il ne trouvait pas de prise ferme. Il s’aperçut avec confusion qu’il pouvait enfoncer les doigts dans le sol, juste assez pour se soutenir un instant. De nouveau, il se traîna de quelques pouces... ou de plusieurs kilomètres. La pression au sud ne diminuait pas de façon sensible.

 Il lâcha la corde et se mit à ramper avec ses mains. Encore quelques centimètres et ses pieds trouvèrent la faible crête qui avait été une montagne. Il se contracta, puis se hissa encore en avant.

Peu à peu la pression commença à décroître ; bientôt il n’eut plus à se cramponner aussi désespérément. Il se détendit un instant pour reprendre haleine. Ce faisant, il sentit la pression augmenter à nouveau et se remit à bouger. Il se retrouva bientôt assez loin pour se reposer, sur ses genoux et ses mains.

Il n’avait pas regardé une seule fois vers le sud. Qu’y avait-il eu derrière lui ?

 Il rampa encore longtemps avant de se sentir capable de tenir debout. Il se dressa, incliné vers le nord pour compenser la force d’attraction. À mesure qu’il marchait, l’inexplicable attraction diminuait régulièrement. Bientôt, la zone de pression maximale sembla suffisamment éloignée pour qu’il puisse s’asseoir par terre et prendre un repos plus que mérité.

Il regarda vers le sud, qui n’était que ténèbres. Les nuages qui s’étaient brisés sur l’arête de son nez se trouvaient à présent à une certaine altitude au-dessus de lui. Ils masquaient la lune, sur laquelle Helward, à cause de l’instruction lacunaire qu’il avait reçue, ne s’était jamais posé de questions. Elle aussi avait cette forme étrange... il l’avait souvent vue, et l’avait toujours acceptée ainsi.

Il poursuivit sa route au nord et la force d’attraction diminua encore. Le paysage alentour était sombre, sans détails caractéristiques, aussi n’y prêtait-il pas attention. Une seule pensée occupait son esprit : aller assez loin, avant de se reposer, pour ne plus risquer d’être attiré dans la zone de pression. Il connaissait maintenant une des vérités essentielles de ce monde : le sol se mouvait bel et bien, comme Collings l’avait affirmé. Au nord, vers la cité, le terrain se déplaçait avec une lenteur telle que c’était presque imperceptible : environ un kilomètre par période de dix jours. Mais plus au sud, il prenait de la vitesse. Son accélération était exponentielle. Il l’avait vu à la façon dont le corps des femmes avait changé d’aspect : en l’espace d’une seule nuit, le sol s’était suffisamment éloigné pour que leur corps fût affecté par les déformations latérales auxquelles elles étaient soumises... alors que lui-même ne l’était pas.

La cité ne pouvait pas rester immobile. Elle était condamnée à se déplacer sans cesse, car si elle s’arrêtait, elle entamerait le lent glissement en arrière — vers le passé — pour arriver finalement dans la zone où les montagnes devenaient des saillies de quelques pouces de haut, où la pression irrésistible l’entraînerait à sa perte.

Pour le moment, tandis qu’il poursuivait son lent cheminement vers le nord sur ce sol étrange et sombre, il ne pouvait trouver aucune explication rationnelle à ce qu’il venait de vivre. Absolument tout se heurtait à la logique. Le sol était chose stable, il ne pouvait se déplacer. Les montagnes ne se déformaient pas. Les êtres humains ne se tassaient pas à trente centimètres de haut. Les ravins ne rétrécissaient pas. Les bébés ne s’étouffaient pas avec le lait de leurs mères.

 Bien que la nuit fût à présent très avancée, Helward n’éprouvait pas d’autre fatigue que les effets de la tension subie au flanc de la montagne. Il lui vint à l’esprit que la journée avait passé vite, plus vite qu’il ne l’eût cru.

Il s’était maintenant éloigné à distance respectueuse de la zone de pression maximale, mais il restait encore trop conscient de sa présence pour faire halte. Dormir, alors que le sol se déplacerait sous lui, l’emportant inéluctablement au sud, ne constituait pas une perspective particulièrement agréable.

Il était un microcosme de la ville : il ne pouvait pas plus se reposer qu’elle.

 Enfin la fatigue l’emporta, et il s’allongea sur le terrain dur pour s’endormir aussitôt.

Il s’éveilla à l’aube, et sa première pensée fut pour la pression vers le sud. Inquiet, il se dressa d’un bond et s’assura de son équilibre... La force était sensible, mais guère plus vive que dans son dernier souvenir.

Il jeta un coup d’œil en arrière.

Et là, chose incroyable, se dressaient les montagnes.

C’était impossible. Il les avait vues, il les avait senties se réduire à une saillie de sol dur de quelques centimètres de haut. Elles étaient pourtant bien là : abruptes, de formes irrégulières, couronnées de neige.

Helward examina le contenu de son paquetage. Il avait perdu la corde et le grappin, et une grande partie de l’équipement était resté près des femmes lorsqu’il les avait quittées, mais il lui restait un bidon d’eau, un sac de couchage et plusieurs rations de nourriture déshydratée. Cela lui permettrait de tenir un certain temps.

Il mangea un peu et attacha sa charge sur son dos.

Il étudia le soleil, bien décidé cette fois à ne pas s’égarer.

Il se remit en marche vers le sud, vers les montagnes.

La pression augmentait lentement autour de lui, le tirant en avant. Sous ses yeux les montagnes paraissaient perdre de la hauteur. La substance du sol devenait plus dure sous ses pieds et une fois de plus le terrain prenait l’aspect de fuseaux allongés.

Au-dessus de lui, le soleil se déplaçait plus vite qu’il n’en avait le droit.

Luttant toujours contre la pression, Helward s’arrêta quand il vit qu’à nouveau les montagnes s’étaient transformées en une succession de basses collines.

Il n’avait pas le matériel nécessaire pour aller plus loin. Il pivota et repartit vers le nord. La nuit tomba une heure plus tard.

 Il poursuivit sa route dans l’obscurité jusqu’au moment où il sentit que la pression avait baissé de façon acceptable. Alors il se coucha.

Quand le jour se leva, les montagnes étaient clairement en vue... des montagnes.

Il ne fit aucune tentative pour bouger. La pression grandissait à mesure que le jour s’écoulait. Il était entraîné vers les montagnes par le mouvement du sol... et pendant qu’il les observait, il les vit s’élargir lentement sur les côtés.

Il reporta son campement au nord avant la tombée de la nuit. Il en avait assez vu. Il était temps de regagner la ville.

Sans comprendre pourquoi, cette pensée l’inquiétait. Devrait-il établir un compte rendu des événements ?

S’il était incapable d’admettre la majeure partie de ce dont il avait été lui-même témoin, comment pourrait-il décrire ces phénomènes à quelqu’un d’autre ?

Un des points les plus frappants avait été cette vision stupéfiante du monde étalé sous ses yeux. Y avait-il un seul autre homme qui eût jamais partagé une telle expérience ? Comment l’esprit pouvait-il admettre un concept dont l’œil n’avait pas été capable d’embrasser totalement la réalité ? À sa droite et à sa gauche — et autant qu’il pût en juger, au sud de sa position — la surface du monde s’était étendue sans limites. C’était seulement au nord, plein nord, qu’il avait aperçu une forme définissable : ce pic de terrain incurvé, qui s’étirait sans fin visible.

Comme pour le soleil. Comme pour la lune. Et, d’après ce qu’il avait vu, comme tout corps de l’univers visible.

Les trois filles : comment pourrait-il affirmer les avoir menées à bon port alors qu’elles étaient passées à un état qui ne lui permettait pas de leur parler, ni même de les voir ? Elles avaient glissé dans leur propre monde, qui lui était totalement étranger, à lui, Helward.

Le bébé : que lui était-il arrivé ? Manifestement enfant de la ville — il n’avait pas été atteint par les déformations environnantes — Rosario l’avait probablement abandonné... Sans doute était-il mort à présent. Et même s’il vivait encore, le déplacement du terrain l’entraînerait au sud vers cette zone de pression où il ne pourrait pas survivre.

Perdu dans ces pensées, Helward cheminait, ne prêtant guère attention à ce qui l’entourait. Il ne jeta un coup d’œil alentour que lorsqu’il s’arrêta pour boire une gorgée d’eau... et il sursauta en reconnaissant l’endroit où il se trouvait.

C’était le territoire rocailleux, situé au nord du ravin sur lequel le pont avait été jeté.

Il but encore un peu d’eau et revint sur ses pas. S’il voulait retrouver le chemin de la ville, il lui faudrait repérer l’emplacement des voies, et les amorces du pont constitueraient un indice plus précis que tout autre.

Il rencontra un cours d’eau ; dans son état de préoccupation, il avait dû le traverser sans s’en apercevoir. Il en suivit les méandres, se demandant si c’était bien le même, car il ressemblait plutôt à un minuscule ruisselet. Les berges devinrent plus abruptes, plus rocheuses, mais il n’y avait toujours aucun signe du ravin.

Helward escalada la berge et retourna vers l’amont. Le cours d’eau était déformé, détourné, et malgré un sentiment tenace de familiarité Helward pensa qu’il pouvait s’agir d’une autre rivière.

Puis il remarqua un ovale noir près du bord de l’eau. Il descendit l’examiner. Il perçut une faible odeur de brûlé... et en regardant de plus près, reconnut les traces d’un feu. Son propre feu de camp.

À cet endroit, le cours d’eau n’avait guère qu’un mètre de large... pourtant, quand Helward avait campé ici avec les filles, il en faisait au moins trois. Il remonta en haut de la berge. Après de longues recherches, il découvrit sur le sol des marques qui pouvaient être celles d’une des tours de suspension.

Du haut d’une berge jusqu’à l’autre, la distance ne devait pas dépasser cinq mètres. L’eau coulait quelques mètres en dessous.

En cet endroit, la ville avait traversé.

Il se dirigea vers le nord et trouva assez rapidement l’empreinte d’une traverse. Elle mesurait à peu près cinq mètres de long. La suivante se trouvait dix centimètres plus loin.

 Le soir suivant, l’échelle du paysage avait repris des proportions plus normales à ses yeux. Les arbres ressemblaient à des arbres et non à des buissons informes. Les cailloux étaient ronds et l’herbe poussait en touffes, et ne s’étendait plus comme une traînée verdâtre. Les traces de voies qu’il suivait étaient encore trop éloignées les unes des autres pour avoir quelque ressemblance avec l’écartement utilisé par la cité, mais Helward pensait que son voyage ne durerait plus très longtemps.

Il avait perdu le compte des jours écoulés, mais le terrain lui était de plus en plus familier et il savait que jusqu’à présent, le temps qu’il avait passé loin de la ville restait considérablement moindre que celui prévu par Clausewitz. Même compte tenu des trois jours qui avaient paru passer si rapidement quand il était dans la zone de pression, la cité ne pouvait guère avoir avancé de plus de deux ou trois kilomètres vers le nord durant son absence.

Cette pensée était rassurante, car ses vivres diminuaient.

Il marchait sans cesse, et les jours passaient. Toujours aucun signe de la ville, et les marques de voies ne semblaient pas vouloir revenir à leur écartement normal. Il était désormais si bien habitué à la notion de distorsion latérale au sud de ce monde qu’il accepta l’évidence sans sourciller.

Un matin une nouvelle pensée le troubla. Depuis plusieurs jours, l’écartement des voies n’avait pas paru se modifier... Se pouvait-il qu’il fût dans une région où le mouvement du sol était exactement proportionnel à la vitesse de sa progression ? Telle une souris dans une cage tournante, faisait-il du sur-place ?

Pendant une heure ou deux, il pressa l’allure, puis sa raison reprit le dessus. Après tout, il avait réussi à s’éloigner de la zone de pression où le mouvement vers le sud était le plus accentué. Mais les jours s’additionnaient, et la ville ne semblait toujours pas se rapprocher. Bientôt il ne lui resta plus que deux rations de nourriture, et par deux fois il dut compléter sa provision d’eau en puisant aux sources locales.

Le jour où il se retrouva à court de vivres, il sentit une vague d’excitation le submerger. La faim n’était plus un problème... il avait reconnu l’endroit où il se trouvait ! C’était la région où il avait chevauché en compagnie d’Échanges Collings... et qui à l’époque, se trouvait à quatre ou cinq kilomètres au nord de l’optimum !

Selon son estimation, il s’était absenté, au maximum, durant cinq kilomètres... La ville aurait dû être en vue.

Devant lui, les traces de voies se prolongeaient jusqu’à une petite butte... et aucun signe de la ville. Les emplacements de traverses étaient toujours déformés et la rangée suivante de cicatrices — la gauche intérieure — était à quelque distance.

Cela ne pouvait signifier qu’une chose : pendant son absence, la ville avait dû se déplacer beaucoup plus rapidement. Peut-être même avait-elle dépassé l’optimum et se trouvait-elle dans une région où le sol bougeait plus lentement. Il commençait à comprendre pourquoi la ville se mouvait sans cesse : peut-être qu’en avant de l’optimum, se trouvait une zone où le terrain restait parfaitement immobile.

Auquel cas la ville pourrait s’immobiliser... Le grand tapis roulant s’arrêterait enfin.

10 Helward passa une mauvaise nuit ; il était affamé. Au matin, il avala quelques gorgées d’eau et se remit en route. La ville ne pouvait qu’apparaître bientôt.

Il dut rester immobile pendant la partie la plus chaude de la journée. La campagne, dénudée et plate, ne lui offrait aucune ombre. Il s’assit au bord des voies.

Alors qu’il regardait tristement droit devant lui, il aperçut quelque chose qui lui redonna espoir... trois personnes longeaient lentement la voie, dans sa direction. Elles devaient avoir été envoyées de la ville pour le retrouver. Trop faible pour bouger, il les attendit.

Lorsqu’elles parvinrent à son niveau, il voulut se lever, mais il chancela et resta allongé.

« Appartenez-vous à la ville ? »

Helward ouvrit les yeux et regarda celui qui avait parlé. Un jeune homme, portant l’uniforme des apprentis de guilde. Il hocha la tête, la mâchoire pendante.

« Vous êtes malade... que vous arrive-t-il ?

— Tout va bien. Auriez-vous quelque chose à manger ?

— Buvez ceci. »

On lui tendit une gourde. Il avala une rasade. L’eau était fade, un peu croupie. L’eau de la ville.

« Pouvez-vous vous lever ? »

Avec un peu d’aide, Helward se remit debout et s’écarta de la voie en direction de quelques maigres buissons. Il s’assit sur le sol et le jeune homme ouvrit son sac. Helward s’aperçut que son équipement était identique au sien.

« Est-ce que je vous connais ? demanda-t-il.

— Apprenti Kellen Li-Chen. »

Li-Chen ! Il se rappelait de lui à l’époque de la crèche. « Moi, je suis Helward Mann. »

Kellen Li-Chen ouvrit une ration alimentaire et y ajouta un peu d’eau. Bientôt Helward put s’attaquer, presque avec enthousiasme, à la bouillie grise familière.

À quelques mètres de distances, deux filles attendaient, debout.

« Vous descendez vers le passé ? demanda-t-il entre deux bouchées.

— Oui.

— J’en reviens.

— Qu’y trouve-t-on ? »

Soudain, Helward se rappela avoir rencontré Torrold Pelham dans des circonstances analogues.

« Vous êtes déjà dans le passé, répondit-il. Ne le sentez-vous pas ? »

Kellen secoua la tête.

« Que voulez-vous dire ? » fit-il.

Helward faisait allusion à la pression venant du sud, dont il éprouvait encore la subtile attraction en marchant. Mais il comprenait à présent que Kellen ne s’en était pas encore aperçu. Tant qu’il ne l’aurait pas éprouvée à son maximum, il ne la reconnaîtrait pas comme une sensation discrète, omniprésente.

« Impossible d’en parler, reprit Helward. Allez dans le passé, vous verrez vous-même. » Il lança un coup d’œil aux femmes. Assises par terre, maintenant, elles tournaient ostensiblement le dos aux deux hommes. Il ne put s’empêcher de sourire intérieurement. « Kellen, à quelle distance sommes-nous la ville ?

— Quelques kilomètres. Neuf, à peu près. »

Neuf kilomètres ! Elle devait avoir maintenant largement dépassé l’optimum !

« Pouvez-vous me laisser un peu de nourriture ? Rien qu’un peu... de quoi tenir jusqu’à la ville.

— Certainement. »

Kellen lui tendit quatre rations. Helward les considéra un instant, puis lui en rendit trois.

« Une seule me suffira. Vous aurez besoin des autres.

— Je ne vais pas loin, observa Kellen.

— Je sais... mais vous en aurez quand même besoin. »

Il examina de nouveau l’autre apprenti. « Depuis combien de temps avez-vous quitté la crèche, Kellen ?

— Une vingtaine de kilomètres. »

Mais Kellen était beaucoup plus jeune que lui. Il se rappelait clairement que Kellen était deux classes en dessous de lui à la crèche. La cité devait recruter ses apprentis bien plus jeunes, à présent. Pourtant Kellen paraissait adulte. Son corps bien développé n’avait rien d’adolescent.

« Quel âge avez-vous ?

— Mille quarante kilomètres. »

Impossible... il devait être plus jeune qu’Helward d’au moins quatre-vingts kilomètres ; d’après ses propres calculs, lui-même en avait mille soixante-dix.

« Avez-vous travaillé aux voies ?

— Oui. Sacrément pénible, ce boulot.

— Je sais. Comment la ville a-t-elle pu avancer si vite ?

— Vite ? Nous avons traversé une mauvaise période. Il a fallu franchir une rivière et pour le moment, la ville est ralentie par une région accidentée. Nous avons perdu beaucoup de terrain. À mon départ, elle était à neuf kilomètres en arrière de l’optimum.

— Neuf kilomètres ? Alors l’optimum a accéléré ?

— Pas que je sache. (Kellen observait les femmes, par-dessus son épaule.) Je pense qu’il nous faut repartir, à présent. Tout va bien ?

— Oui. Comment vous entendez-vous avec elles ? »

Kellen sourit.

« Pas mal, dit-il. Des barrières linguistiques, mais j’arriverai bien à nous trouver un langage commun. »

Helward rit et se rappela de nouveau Pelham.

« Alors, faites-le en vitesse, conseilla-t-il. Après, cela devient difficile. »

Kellen Li-Chen le regarda fixement, puis se leva.

« Le plus tôt sera le mieux, je crois. » Il retourna près des filles qui protestèrent d’une voix forte en s’apercevant que la halte ne serait pas plus longue. Quand elles passèrent devant lui, Helward remarqua que l’une des deux avait déboutonné son chemisier et en avait noué les pans à sa taille.

 Avec la ration que lui avait donnée Kellen, Helward avait la certitude de parvenir à la ville sans nouvelles difficultés. Neuf kilomètres de plus n’étaient plus grand-chose après la distance qu’il avait couverte, et il comptait bien arriver à la tombée de la nuit. Le paysage qui l’entourait était entièrement nouveau pour lui : en dépit de ce qu’avait affirmé Kellen, il semblait que la ville eût beaucoup avancé pendant son absence.

Le soir vint pourtant et il n’apercevait toujours aucun signe de la ville.

Seules les dimensions désormais plus normales des emplacements de voies lui apportaient un peu d’espoir. À sa halte suivante pour boire, Helward mesura une fosse et l’évalua à deux mètres de long.

Le sol montait devant lui et il distinguait une crête par-dessus laquelle passaient les traces des voies. Persuadé de trouver la ville dans le creux, de l’autre côté, il pressa le pas pour la voir avant la nuit.

Le soleil touchait l’horizon quand il parvint à la crête et put contempler la vallée.

Une large rivière coulait au fond. Les empreintes des voies atteignaient la rive sud, et continuaient de l’autre côté. Aussi loin qu’il pût voir, elles couraient à travers la vallée pour se perdre dans une région boisée. Aucun signe de la ville.

En colère, un peu perdu, Helward contempla la vallée jusqu’au soir, puis campa pour la nuit.

Peu après l’aube, il se remit en route et en quelques minutes atteignit le bord de la rivière. Il y aperçut de nombreux indices d’activité humaine : le sol boueux avait été abondamment foulé et était couvert d’étais brisés et de morceaux de béton provenant des fondations. Probablement tout ce qui restait du pont que la ville avait dû construire.

Helward s’engagea dans l’eau. Il se cramponna d’abord à un bloc de ciment, puis, l’eau devenant plus profonde, se mit à nager ; mais le courant le prit et l’entraîna loin en aval avant qu’il ait pu se hisser sur la rive nord.

Complètement trempé, il remonta jusqu’à l’endroit où se trouvaient les restes des voies. Son sac de couchage et ses vêtements pesaient lourdement, aussi se déshabilla-t-il pour les faire sécher. Une heure plus tard, son uniforme était sec ; il l’enfila, prêt à repartir. Le sac restait encore humide, mais Helward avait l’intention de l’aérer à sa prochaine halte.

Il arrangeait les courroies de son paquetage quand il perçut un bruissement dans l’air ; quelque chose lui tirailla l’épaule. Il se tourna juste à temps pour voir retomber à terre un carreau d’arbalète.

Il plongea pour s’abriter dans le creux d’un emplacement de traverse.

« Ne bougez pas. »

Il regarda dans la direction d’où venait la voix. Il ne pouvait pas voir celui qui avait parlé, mais il y avait un buisson à une cinquantaine de mètres de lui.

Helward examina son épaule. Le projectile avait déchiré sa manche sans le blesser. Il était sans défense, ayant perdu sa propre arbalète avec le reste de ses affaires.

« J’arrive... Ne bougez pas ! »

Au bout d’un moment, un homme vêtu de l’uniforme des apprentis sortit des buissons, l’arbalète pointée sur Helward.

Ce dernier cria : « Ne tirez pas... je suis de la ville. »

L’homme continua d’avancer sans répondre. Il s’immobilisa à cinq mètres d’Helward.

« C’est bon ! Levez-vous ! »

Helward obéit, espérant bien se faire reconnaître.

« Qui êtes-vous ?

— Un homme de la ville, répéta-t-il.

— Quelle guilde ?

— Les Futurs.

— Quelle est la dernière ligne du serment ? »

Helward, surpris, secoua la tête. « Écoutez, que...

— Allons ! Le serment...

— “Tout ceci dûment juré en toute conscience que la transgression d’une seule...” »

L’homme abaissa son arme.

« Bien. Il fallait que je m’en assure. Comment vous appelez-vous ?

— Helward Mann. »

L’autre l’examina de plus près. « Seigneur ! Je ne t’aurais jamais reconnu ! Tu t’es laissé pousser la barbe !

— Jase ! »

Les deux jeunes gens s’examinèrent encore un moment, puis échangèrent des paroles amicales. Helward se rendit compte qu’ils avaient changé depuis leur dernière rencontre au point d’être méconnaissables. À l’époque, ils n’étaient encore que de jeunes garçons tourmentés par une vie frustrante entre les murs de la crèche... et maintenant, ils avaient changé à la fois d’attitude et d’apparence. À la crèche, Gelman Jase avait affiché du scepticisme et même du dédain pour l’ordre selon lequel ils devaient vivre ; il s’était posé comme le chef insouciant et irresponsable des garçons qui « mûrissaient » moins vite. Mais Jase avait radicalement changé ; Helward le constatait tandis qu’ils se tenaient au bord de la rivière et tentaient de renouer leur ancienne amitié. Les expériences de Jase hors de la ville l’avaient changé, tout comme elles l’avaient marqué physiquement. Aucun des deux hommes ne ressemblait plus aux pâles et frêles garçons naïfs qui avaient grandi ensemble : bronzés, barbus, musclés et endurcis, ils avaient tous deux mûri rapidement.

« Mais qu’est-ce qui t’a pris de me tirer dessus ? fit Helward.

— Je t’avais pris pour un took.

— Un quoi ? Ah, oui ! (Il avait oublié ce terme militaire.) Mais n’as-tu pas reconnu mon uniforme ?

— Cela ne veut plus rien dire.

— Mais...

— Écoute, Helward, les choses changent. Combien d’apprentis as-tu rencontrés dans le passé ?

— Deux. Trois, en te comptant.

— D’accord. Savais-tu que la cité envoie un apprenti dans le passé à peu près tous les kilomètres ? Il devrait y en avoir beaucoup plus ici... et comme nous prenons tous la même route, nous devrions nous croiser presque tous les jours. Mais les tooks deviennent astucieux. Ils tuent les apprentis pour leur voler leurs uniformes. As-tu été attaqué ?

— Non.

— Moi oui.

— Tu aurais pu essayer de voir à qui tu avais affaire avant de me tirer dessus.

— J’ai visé de façon à ne pas te toucher. »

Helward montra sa manche déchirée. « Alors tu es juste un tireur minable. »

Jase alla ramasser son carreau, l’examina pour s’assurer qu’il n’était pas endommagé et le replaça dans son étui.

« Nous devrions nous efforcer de regagner la ville, dit-il au bout d’un moment.

— Sais-tu où elle est ? »

Jase parut soucieux.

« Je peux le calculer, dit-il. Je marche depuis des kilomètres. Est-ce que la ville aurait soudain accéléré ?

— Pas que je sache. J’ai vu hier un autre apprenti. Il prétendait qu’en fait la ville avait été retardée.

— Alors où diable est-elle ?

— Quelque part par là. » Helward montrait les restes de voies qui allaient au nord.

« Eh bien, allons-y. »

 À la fin de la journée, la ville n’était toujours pas en vue. Pourtant les voies avaient à présent leurs dimensions normales, du moins apparemment. Ils campèrent dans un coin boisé où coulait un ruisseau d’eau fraîche.

Jase était beaucoup mieux équipé qu’Helward. Outre son arbalète, il avait un second sac de couchage (celui d’Helward, mouillé, avait commencé à sentir, et il l’avait jeté), une tente et des vivres en abondance.

« Qu’est-ce que tu penses du passé ? demanda Jase.

— Je cherche encore à comprendre. Et toi ?

— Je ne sais pas. Comme toi, j’imagine. Rien de ce que j’ai vu n’est logique... et pourtant je sais que je l’ai vu et éprouvé...

— Comment le sol pourrait-il se mouvoir ?

— Tu l’as également remarqué ?

— Je crois. C’est bien ce qui se passe, n’est-ce pas ? »

Plus tard, chacun raconta ses aventures après le départ de la crèche. Celles de Jase différaient sur de nombreux points de celles d’Helward.

Il avait quitté la crèche quelques kilomètres avant Helward et avait subi nombre d’expériences comparables hors de la ville. Cependant, différence importante, il n’était pas marié et avait été invité à rencontrer diverses femmes transférées. En conséquence, il avait déjà connu les deux filles qu’il avait été chargé d’escorter dans le passé.

Il avait ainsi appris beaucoup des histoires que racontaient les habitants du pays sur les gens de la cité. Que la ville était peuplée de géants qui pillaient, assassinaient et violaient les femmes.

Au fur et à mesure de son voyage, Jase avait senti les filles paniquer de plus en plus. Quand il leur avait demandé pourquoi, elles avaient affirmé qu’elles étaient certaines de se faire tuer par leurs compatriotes à leur retour. Elles avaient demandé à regagner la cité. À ce moment-là, Jase avait remarqué les premiers effets de la distorsion latérale. Il avait alors ordonné aux femmes de faire demi-tour et de retourner à la ville. Il voulait passer seul une journée de plus dans le passé avant de faire de même.

Il s’était dirigé au sud, sans rien voir de bien intéressant. Puis il s’était efforcé de rejoindre les filles. Il les avait découvertes trois jours plus tard, la gorge tranchée, pendues par les pieds à des branches d’arbre. Encore sous le coup de la surprise, Jase avait été attaqué par une foule de tooks dont certains portaient des uniformes d’apprentis. Il avait réussi à s’enfuir, mais les hommes lui avaient donné la chasse. Suivirent trois jours de cauchemar : dans son échappée il était tombé, se foulant la cheville, et n’avait eu d’autre choix que de se cacher. Il s’était considérablement éloigné des voies pendant la poursuite, s’enfonçant de plusieurs kilomètres vers le sud. Quand la chasse avait pris fin, Jase, toujours caché, avait progressivement senti s’exercer une force le poussant en direction du sud. Il était dans une région qu’il ne reconnaissait pas. Il décrivit à Helward le terrain plat, sans aspérités, la formidable pression, les phénomènes de déformation matérielle.

Il avait voulu repartir vers les voies, mais sa jambe affaiblie lui avait rendu la marche difficile. Pour finir, il avait dû s’ancrer au sol avec le grappin et la corde en attendant d’être de nouveau en état de marcher. La pression avait continué à augmenter et, craignant que la corde ne se rompe, il avait été contraint de ramper vers le nord. Après une période longue et pénible, il avait réussi à échapper à la zone de plus forte pression et avait repris le chemin de la cité.

Longtemps il avait erré sans retrouver les voies. En conséquence de quoi il connaissait beaucoup mieux qu’Helward l’aspect du terrain à distance des pistes.

« Savais-tu qu’il y a une autre ville par là ? demanda Jase en désignant le pays à l’ouest des voies.

— Une autre ville ? » Helward n’en croyait pas ses oreilles.

« Rien de comparable avec Terre. Celle dont je te parle est construite sur le sol.

— Mais comment...

— Elle est immense. Dix à vingt fois plus grande que Terre. Au début je n’ai pas compris ce que c’était... J’ai cru que c’était un autre village, bien plus étendu que ceux que j’avais déjà vus. Écoute, Helward, c’est une ville comme celles dont on nous parlait à la crèche, en classe... celles de la planète Terre. Des centaines, des milliers de bâtiments... tous construits sur le sol.

— Y a-t-il des habitants ?

— Quelques-uns... pas beaucoup. La ville a subi pas mal de dégâts. Je ne sais pas ce qui s’y est passé, mais la plus grande partie semble abandonnée à présent. Je n’y suis pas resté longtemps, je ne voulais pas être vu. Mais c’est beau... toutes ces constructions.

— On peut y aller ?

— Non. Reste à l’écart. Trop de tooks. Il se passe quelque chose dans le pays, la situation se modifie. Ils sont en train de s’organiser, et ils ont établi des lignes de communication. Dans le passé, quand la cité nous envoyait dans un village, nous étions souvent les premières personnes étrangères que les habitants voyaient depuis très longtemps. Mais d’après ce que m’ont raconté les filles, j’ai l’impression que ce n’est plus le cas maintenant. Les renseignements sur la cité se répandent... et les tooks ne nous aiment pas. Ils ne nous ont jamais aimés, mais en petits groupes, ils étaient faibles. Maintenant, je crois qu’ils ont l’intention de détruire la ville.

— Et donc ils se déguisent en apprentis, dit Helward, qui ne saisissait pas encore toute la portée de ce que lui racontait Jase.

— Ce n’est qu’un petit aspect de la situation. Ils prennent les vêtements des apprentis qu’ils ont tués pour faciliter leurs prochains meurtres. Mais s’ils décident d’attaquer la ville, ce sera quand ils seront bien organisés et résolus.

— Je n’arrive pas à croire qu’ils puissent constituer une menace pour nous.

— Peut-être pas. En tout cas, tu as eu de la veine. »

 Au petit matin, ils se mirent en route à vive allure. Ils marchèrent toute la journée, ne s’arrêtant que quelques minutes de temps à autre. Près d’eux, les traces des voies avaient repris leurs dimensions normales. Ils se sentaient éperonnés par la pensée que la ville ne pouvait être qu’à quelques heures devant eux.

Dans l’après-midi, la voie les entraîna au flanc d’une colline. Quand ils en eurent franchi le sommet, ils virent la ville devant eux, immobile dans une large vallée.

Ils se figèrent, les yeux écarquillés.

La ville avait changé.

Quelque chose incita Helward à prendre le pas de course. De leur position ils pouvaient distinguer les signes d’une activité normale : quatre équipes enlevaient les rails derrière la ville ; devant, une équipe plus importante enfonçait des piles de pont dans la rivière qui barrait pour le moment le passage à la ville. Mais celle-ci avait changé de forme. La partie arrière était déformée et noircie.

Les cordons de milice étaient renforcés. On interpella Jase et Helward pour vérifier leur identité. Les deux hommes pestèrent contre ce retard, car il était évident qu’un désastre avait frappé la cité. En attendant l’autorisation d’entrer, Jase apprit du chef des miliciens que les tooks avaient lancé deux attaques. La seconde avait été plus grave que la première, et l’on comptait au moins vingt-trois miliciens tués... On continuait à recenser les morts.

L’excitation du retour disparut instantanément à la vue du spectacle qui s’étalait devant leurs yeux. Dès qu’ils eurent leur permis, Helward et Jase avancèrent en silence.

La crèche avait été rasée : c’étaient les enfants qui avaient péri. Il y avait d’autres changements à l’intérieur de la cité. Considérables. Mais Helward était trop choqué pour faire autre chose que les enregistrer passivement. Il n’avait pas le temps d’y attarder ses pensées.

Il apprit que son père était mort. Son cœur s’était arrêté quelques heures seulement après le départ d’Helward. Ce fut Clausewitz qui en informa Helward, Clausewitz qui lui dit également que son temps d’apprentissage était maintenant terminé.

Et Victoria avait mis au monde un bébé — un garçon — mais il était parmi ceux qui avaient péri lors de la dernière attaque.

Et Victoria avait signé un formulaire résiliant leur mariage. Elle vivait avec un autre homme et était de nouveau enceinte.

Et, lié implicitement à tous ces événements, un fait plus inconcevable encore : Helward apprit en consultant le calendrier central que pendant son absence la cité avait progressé, au total, de cent seize kilomètres et qu’elle restait malgré cela à douze kilomètres de l’optimum. Dans son propre temps subjectif, Helward n’était resté absent que moins de cinq kilomètres.

Il admit tout cela comme des réalités. La réaction viendrait plus tard. Dans l’intervalle, une nouvelle attaque était imminente.

TROISIÈME PARTIE1 La vallée était sombre et silencieuse. Du côté nord de la rivière, j’aperçus un feu rouge qui s’éclaira par deux fois, puis plus rien.

Quelques secondes après, j’entendis s’élever du fond de la cité le grincement des tambours de treuils ; la ville se mettait lentement en mouvement. Le son se répercutait dans toute la vallée.

J’étais allongé avec une trentaine d’hommes dans la broussaille qui couvrait le flanc de la colline. J’avais été provisoirement mobilisé dans la milice pour cette traversée, la plus dangereuse de l’histoire de la cité. On s’attendait à l’attaque d’un instant à l’autre. On avait estimé que si la ville parvenait sur la rive nord de la rivière, la nature du terrain environnant lui permettrait de se défendre assez longtemps pour que les voies soient poussées au moins jusqu’au point le plus élevé du col qui menait au nord par-dessus les collines. Une fois là, on pensait qu’elle serait encore en mesure de se protéger pendant la pose du tronçon de voies suivant.

Nous savions que dans un coin de la vallée se massaient environ cent cinquante tooks, tous armés de fusils. Cela représentait une puissance formidable. La cité ne possédait que douze fusils pris aux tooks, mais nous en avions épuisé les munitions pendant la deuxième attaque. Nos seules armes concrètes étaient les arbalètes — mortelles à courte portée — ainsi que la qualité de notre service de renseignement. Ce dernier nous avait permis de préparer la contre-attaque à laquelle je devais prendre part.

Quelques heures auparavant, à la tombée de la nuit, nous avions investi cette position dominant la vallée. La force de défense principale se composait de trois rangs d’arbalétriers déployés autour de la ville. Ils battraient en retraite quand celle-ci s’engagerait sur le pont et formeraient un hérisson défensif autour des voies. Les tooks concentreraient alors leur tir sur ces hommes, et à ce moment-là nous pourrions les prendre en embuscade.

Si la chance était de notre côté, la contre-attaque ne se montrerait pas indispensable. La construction du pont s’était achevée plus vite que prévu et l’on espérait que la ville se retrouverait en sûreté de l’autre côté, sous le couvert de la nuit, avant que les tooks ne s’en soient aperçus.

Toutefois, dans le calme de la vallée, on ne pouvait guère se méprendre sur le bruit des treuils.

Le bord avant de la ville venait d’atteindre l’entrée du pont quand retentirent les premières détonations. Je plaçai un carreau sur mon arbalète et mis le doigt sur le cran de sûreté.

La nuit était nuageuse et la visibilité faible. Ayant vu les éclairs des coups de feu, j’estimais que les tooks étaient disposés en demi-cercle à cent mètres environ de nos hommes. Impossible de deviner si leurs coups avaient porté, mais pour l’instant, il n’y avait pas de riposte.

D’autres coups de fusil claquèrent, ce qui signifiait que les tooks se rapprochaient. La ville était à demi engagée sur le pont... et continuait d’avancer très lentement.

D’en bas monta un ordre lointain : « Lumières ! »

Aussitôt une batterie de huit lampes à arc placées en arrière de la ville fut allumée, projetant ses rayons sur le terrain environnant par-dessus les têtes des arbalétriers. Les tooks étaient là, complètement à découvert.

Le premier rang d’arbalétriers lâcha ses traits, se coucha pour recharger. La deuxième ligne tira, se baissa et rechargea. La troisième rangée tira à son tour et rechargea.

Sous l’effet de la surprise, les tooks avaient subi des pertes, mais ils se plaquèrent au sol et déclenchèrent un feu nourri sur les défenseurs, dont les silhouettes se détachaient en noir sur le fond de lumière.

« Éteignez ! »

L’obscurité tomba soudainement et les arbalétriers se dispersèrent. Quelques secondes plus tard, les projecteurs se rallumèrent et les défenseurs, depuis leurs nouvelles positions, décochèrent leurs carreaux.

Une fois encore, les tooks, désorientés, subirent des pertes. Les lumières s’éteignirent encore et les miliciens regagnèrent leur position de départ. La manœuvre se répéta.

Sur un ordre les projecteurs s’éclairèrent, révélant les tooks qui montaient à la charge. La ville se trouvait entièrement sur le pont.

Une explosion violente retentit, puis un jet de flammes lécha le flanc de la ville. Un instant plus tard, une seconde explosion eut lieu sur le pont même et les flammes se communiquèrent aux poutres sèches du pont sur tréteaux.

« Force de réserve ! Prête ! »

Je me levai et attendis les ordres. Je n’avais plus peur et la nervosité de l’attente avait disparu.

« En avant ! »

Les lampes à arc brûlaient toujours et nous voyions clairement les tooks. La plupart d’entre eux se battaient au corps à corps avec notre défense principale, mais d’autres, couchés au sol, visaient avec soin le haut de la ville. Deux des projecteurs, frappés en plein centre, s’éteignirent.

Les flammes s’étendaient sur le pont et le long des murailles.

Je vis près de la berge un took qui ramenait le bras en arrière pour lancer un cylindre de métal. Je n’étais pas à plus de vingt mètres de lui. Je visai, lâchai mon carreau... et atteignis l’homme en pleine poitrine. La bombe incendiaire roula à quelques mètres de lui et éclata dans une gerbe de flammes.

Comme nous l’avions espéré, notre contre-attaque avait pris l’ennemi par surprise. Nous abattîmes encore trois des assaillants... mais ils rompirent soudain pour s’enfuir à l’est et disparurent dans les ombres de la vallée.

Une terrible confusion régna pendant quelques minutes. La ville était en feu et sous le pont deux incendies faisaient rage. L’un des foyers se trouvait sous la ville même, l’autre à quelques mètres en arrière. Il était de toute évidence urgent de lutter contre le feu ; cependant rien ne nous assurait que tous les tooks se fussent repliés.

La ville poursuivait sa progression, mais aux endroits du pont où le feu faisait rage, des poutres entières tombaient dans la rivière.

L’ordre fut promptement rétabli. Un officier de la milice lança quelques ordres et les hommes se séparèrent en deux groupes. L’un se mit en position de défense autour des voies ; je me joignis à l’autre, chargé de lutter contre l’incendie du pont.

Après la deuxième attaque — au cours de laquelle les grenades incendiaires avaient été utilisées pour la première fois — des bouches d’incendie avaient été ouvertes dans les parois extérieures de la ville. La plus proche avait été endommagée par une explosion et l’eau en jaillissait inutilement. Nous en trouvâmes une autre et déroulâmes la courte longueur de manche à eau.

L’incendie des voies était trop fort, rendant la lutte contre ce foyer presque désespérée. Bien que la cité eût dépassé le point le plus dangereux, trois des galets principaux devaient encore passer sur les poutrelles enflammées... et pendant que nous nous efforcions de lutter contre les flammes, je vis que les rails commençaient à se tordre sous les effets conjugués de la chaleur et du poids.

Un grondement, et une autre poutre s’écroula. La fumée était trop dense. Nous étouffions ; il fallut sortir de sous la ville.

Le feu brûlait toujours sur la superstructure, mais une équipe dans la ville s’employait à le maîtriser. Les treuils tournaient... la cité glissait lentement vers la sécurité relative de la rive nord.

2 À la clarté du matin, on procéda à l’évaluation des dégâts. En pertes humaines, la cité s’en tirait assez bien : trois miliciens avaient été tués par balle et quinze étaient blessés. Dans la ville même, une des bombes incendiaires avait grièvement blessé un homme, et une douzaine d’autres personnes, hommes et femmes, avaient péri asphyxiés par la fumée.

La ville elle-même avait subi des dégâts importants. L’intégralité d’une section des bureaux administratifs avait brûlé et la zone d’habitation était partiellement inutilisable, à cause du feu ou de l’eau répandue.

Sous la ville, on déplorait des dommages autrement plus graves. Bien que la base de la cité fût constituée d’acier, une grande partie de la construction était en bois et des sections entières avaient été calcinées. Les galets arrière de la voie extérieure droite avaient déraillé, et une des grandes roues s’était fendue. Impossible de la remplacer... Il faudrait s’en débarrasser.

Une fois la ville sur la rive nord, le pont avait continué de brûler et rien n’y était récupérable. Nous avions perdu plusieurs centaines de mètres de nos précieux rails, gondolés et tordus par la chaleur.

 Après deux jours passés au-dehors avec les équipes qui récupéraient ce qu’elles pouvaient des rails posés sur la rive sud, je fus convoqué chez Clausewitz.

Je ne m’étais pas encore officiellement présenté à un ancien de la guilde depuis mon retour. Autant que je puisse en juger, le protocole courant des guildes avait été abandonné pour la durée de la crise et, comme je ne voyais pas personnellement le bout de nos difficultés — les attaques ayant causé des retards et l’optimum s’étant encore éloigné — je ne m’étais pas attendu que l’on me rappelât de l’extérieur.

Il régnait parmi les hommes employés au-dehors une humeur inquiétante. À demi désespérés, ils continuaient pourtant à poser les voies en direction du col. L’énergie tranquille que je dépensais lors de mes premières journées à l’extérieur me paraissait bien lointaine. Maintenant, on construisait les voies en dépit de la situation créée par les tooks, plutôt que pour satisfaire au besoin de la ville, que je comprenais désormais, de survivre en un milieu inconnu.

Dans les équipes des voies, dans la milice, chez les hommes de la Traction, il n’était guère question que des attaques. On ne parlait plus de gagner du terrain sur l’optimum ni des dangers que recelait le passé. L’attitude de chacun reflétait l’état de crise que traversait la cité.

Le changement était également visible à l’intérieur.

Les couloirs n’avaient plus leur atmosphère claire, aseptisée, l’ambiance routinière avait disparu.

L’ascenseur ne fonctionnait plus. Dans les passages, nombre de portes principales étaient closes et en un point, toute la paroi avait disparu — probablement les suites de l’incendie — si bien qu’en s’y promenant, on voyait l’extérieur. Je me rappelai les frustrations de Victoria, autrefois ; manifestement, quel que soit le secret que les guildes avaient tenté de maintenir dans le passé, un tel système ne pouvait désormais rester en l’état.

Penser à Victoria me faisait de la peine. Je ne comprenais toujours pas ce qui s’était passé. Dans l’espace de ce qui n’était pour moi que quelques jours, elle avait rejeté l’entente tacite de notre mariage pour poursuivre sa vie sans moi.

Je ne l’avais pas vue depuis mon retour, bien que je me fusse assuré qu’on l’avait informée de ma présence. Avec la menace extérieure, je n’aurais de toute façon pas pu me le permettre. Et j’avais besoin de réfléchir à cet aspect de mon existence – un parmi tant d’autres – avant de la rencontrer. La nouvelle qu’elle était enceinte d’un autre homme — on m’avait dit qu’il s’agissait d’un administrateur de l’Éducation nommé Yung — ne m’avait pas fait trop mal au début, tout simplement parce que je n’y avais pas cru. Une telle situation n’avait pas pu se développer durant le laps de temps que j’avais passé loin de la cité.

Je rencontrai une certaine difficulté à me rendre dans la zone des guildes du premier ordre. L’intérieur de la ville s’était transformé à de nombreux points de vue.

Partout il semblait y avoir des gens, du bruit et de la crasse. Chaque mètre carré disponible avait été employé pour servir de lieu de couchage et même dans les couloirs, des blessés étaient allongés. On avait abattu des murs et des cloisons et, juste à l’extérieur des quartiers du premier ordre — où se trouvaient précédemment des salles agréablement meublées pour la détente des membres des guildes — on avait organisé une cuisine de secours.

L’odeur de bois brûlé régnait partout.

Je savais que la ville allait subir une métamorphose fondamentale. Je sentais crouler les anciennes structures des guildes. Bien des gens avaient déjà changé de rôle. En travaillant avec les équipes des voies, j’avais rencontré plusieurs hommes qui s’étaient retrouvés pour la première fois hors de la cité, des hommes qui — avant les attaques — travaillaient à la synthèse des aliments, à l’éducation ou à l’administration intérieure. Il était évidemment impossible à présent de recourir à la main-d’œuvre des tooks et il fallait faire appel à tous les bras disponibles pour déplacer la ville. Je ne comprenais pas pourquoi Clausewitz avait précisément choisi ce moment pour me convoquer.

Il n’était pas dans la salle des Futurs, aussi attendis-je un certain temps. Au bout d’une demi-heure, il n’avait pas encore fait son apparition. Sachant que mes services étaient nécessaires à l’extérieur, je repartis par où j’étais venu.

Je rencontrai Futur Denton dans le passage.

« Vous êtes Mann, du Futur ?

— Oui.

— Nous quittons la ville. Êtes-vous prêt à partir immédiatement ?

— Je devais rencontrer Futur Clausewitz.

— Exact. Il m’envoie à sa place. Savez-vous monter à cheval ? »

J’avais oublié les chevaux pendant mon absence. « Oui.

— Bien. Retrouvez-moi aux écuries dans une heure. »

Il entra dans la salle des Futurs.

Avec une heure de liberté devant moi, je me rendis compte que je n’avais rien à faire, personne à voir. Tous mes anciens liens avec la cité se trouvaient rompus... même sa forme, son apparence, n’étaient plus conformes à mes souvenirs.

Je me rendis à l’arrière de la ville pour constater en personne l’étendue des dommages causés à la crèche, mais il n’y avait pas grand-chose à voir. Presque toute la superstructure était brûlée ou démolie et les logements des enfants n’existaient plus : on n’y voyait plus que le cadre d’acier à la base de la ville. De là je voyais l’autre côté de la rivière, où avait eu lieu l’attaque. Je me demandai si les tooks allaient recommencer. Leur défaite me semblait sévère, mais s’ils nous haïssaient à ce point, un jour ou l’autre ils se reformeraient pour donner un nouvel assaut.

La vulnérabilité de la cité me frappa alors. Elle n’avait pas été conçue pour repousser une quelconque attaque ; elle se déplaçait lentement ; elle était difficile à manier, construite avec des matériaux hautement inflammables. Tous les points faibles, les voies, les câbles, la superstructure en bois, étaient facilement accessibles.

Je me demandais si les tooks soupçonnaient combien il serait aisé de l’anéantir... Il leur suffirait de détruire complètement le matériel de traction, puis d’attendre que le mouvement du sol l’eût emportée lentement vers le sud.

J’y réfléchis quelque temps. Si les gens de l’extérieur ne voyaient pas la fragilité structurelle de la ville, c’était par manque d’information. Autant que je pusse en juger, mes trois compagnes n’avaient subjectivement pas ressenti leur étrange métamorphose.

Ici, près de l’optimum, les tooks n’étaient sujets à aucune distorsion perceptible, du moins les différences passaient inaperçues.

Mais s’ils parvenaient, même fortuitement, à retenir la ville suffisamment au sud pour qu’on ne puisse plus la remorquer, ils pourraient juger de l’effet produit sur ses habitants.

Dans des conditions normales, la cité pourrait certainement faire face aux difficultés du terrain ; mais la colline au nord n’était probablement pas la seule dans cette région. Comment pouvions-nous espérer, dans les circonstances présentes, nous rapprocher de l’optimum ?

Pour le moment, la ville se trouvait relativement en sécurité. Bordée d’un côté par la rivière et de l’autre par un terrain montant qui ne fournirait aucun moyen de protection aux agresseurs, elle occupait une position stratégique qui autorisait la pose des voies.

Avais-je seulement le temps de me procurer des vêtements de rechange ? Je portais les mêmes, nuit et jour, depuis des semaines. Cette pensée me ramena inévitablement à Victoria, à son air dégoûté devant mon uniforme après mes sorties au-dehors.

Je retournai me renseigner dans la salle des Futurs. On me dit qu’en temps normal les uniformes étaient faciles à obtenir pour les membres des guildes, mais qu’aucun n’était disponible pour le moment. On m’en trouverait un pendant mon absence.

Futur Denton m’attendait quand j’arrivai aux écuries. On me donna un cheval et, sans plus tarder, nous sortîmes de sous la ville pour nous diriger vers le nord.

3 Denton ne parlait guère, si on ne l’interrogeait pas. Il répondait à toutes mes questions, mais nous traversions de longues périodes de silence. Je ne trouvais pas cela désagréable... Cela me laissait le temps de réfléchir, et j’en avais grand besoin.

La formation que j’avais reçue des guildes demeurait d’actualité : j’acceptais de déduire moi-même ce que je pouvais de mes expériences, plutôt que de me fier à l’interprétation des autres.

Nous suivions le cours prévu pour les voies ; nous longeâmes le flanc de la butte, puis franchîmes le col. Après, le terrain descendait régulièrement sur une grande distance, suivant le cours d’un ruisseau. La vallée menait à une petite région boisée, derrière laquelle se dessinait une nouvelle chaîne de collines.

« Denton, pourquoi avons-nous quitté la ville en ce moment ? demandai-je. On y a sûrement besoin de tous les hommes.

— Notre travail est toujours important.

— Plus que la défense de la ville ?

— Oui. »

Tout en chevauchant, il m’expliqua que l’étude du futur avait été négligée au cours des derniers kilomètres. En partie à cause des combats, en partie parce que la guilde ne comptait plus assez d’hommes.

« Nous avons fait des relevés jusqu’à ces collines, précisa-t-il. Ces arbres... ils constituent une difficulté pour la guilde des Voies et pourraient offrir un abri aux tooks, mais il nous faut du bois. Les collines ont également été explorées jusqu’à deux kilomètres environ, mais au-delà, c’est un territoire vierge. »

Il me montra la carte dessinée sur un long rouleau de papier et m’en expliqua les symboles. Si je comprenais bien, notre tâche consistait à prolonger le relevé vers le nord. Denton avait un instrument d’arpentage monté sur un grand trépied de bois, avec lequel il effectuait de temps à autre une lecture, notant tout sur la carte.

Les chevaux étaient lourdement chargés de matériel. Outre des vivres en abondance, et les sacs de couchage, nous avions chacun une arbalète et des carreaux. Il y avait aussi des outils de terrassement, un nécessaire d’analyse chimique, une caméra vidéo miniaturisée et du matériel d’enregistrement. Denton me confia la caméra et me montra comment l’utiliser.

Il m’expliqua que la méthode appliquée par les Futurs consistait à envoyer — pour une certaine période — un ou plusieurs topographes au nord de la cité, par des routes diverses. À la fin de l’expédition, chacun disposait d’un relevé détaillé du terrain ainsi qu’un enregistrement en images de son aspect extérieur. Ces documents étaient alors soumis aux Navigateurs qui, en se fondant sur les comptes rendus des autres topographes, décidaient de la route à adopter.

Vers la fin de l’après-midi, Denton fit une sixième halte, et dressa son trépied. Quand il eut pris les distances angulaires des hauteurs environnantes et, à l’aide d’un compas gyroscopique, déterminé le nord magnétique, il fixa un pendule à la tête du trépied. Le balancier était pointu à la base et quand son mouvement eut cessé, Denton prit une échelle graduée en cercles concentriques qu’il posa entre les trois pieds.

La pointe était presque exactement au-dessus du repère central.

« Nous sommes à l’optimum, dit-il. Savez-vous ce que cela signifie ?

— Pas vraiment.

— Vous êtes descendu dans le passé, n’est-ce pas ? (Je le lui confirmai.) Il faut toujours tenir compte de la force centrifuge sur ce monde. Plus on descend au sud, plus cette force grandit. Elle est toujours présente, partout, au sud de l’optimum, mais en pratique elle n’empêche pas les activités normales jusqu’à vingt kilomètres environ. Plus loin, la cité se heurterait à de graves problèmes. Mais vous voyez ce que je veux dire, si vous avez déjà ressenti la force centrifuge. »

Il releva de nouveau des indications sur son instrument.

« Douze kilomètres, dit-il. C’est la distance entre ici et la ville... en d’autres termes, le chemin qu’il lui faut parcourir. »

Je lui demandai : « Comment calcule-t-on l’optimum ? »

« Par les distorsions zéro de gravité. C’est la norme d’après laquelle nous mesurons la progression de la cité. En termes plus concrets, imaginez-le comme une ligne tracée autour du monde.

— Et l’optimum est en mouvement continu ?

— Non. Il est stationnaire... mais c’est le sol qui s’en éloigne.

— Ah oui ! »

Nous remballâmes notre matériel pour reprendre la route au nord. Juste avant le coucher du soleil nous campâmes pour la nuit.

4 Les travaux topographiques n’exigeaient pas un grand effort mental et, tout en chevauchant lentement vers le nord, je m’aperçus que ma seule véritable préoccupation était de guetter toute manifestation possible d’indigènes hostiles. Denton m’avait dit que nous ne serions sans doute pas attaqués, mais nous n’en restions pas moins sur nos gardes.

Je pensais toujours à ma terrifiante expérience, quand j’avais vu le monde entier étalé devant moi. Vivre cela était une chose, mais le comprendre en était une autre.

Trois jours après notre départ, je me mis soudain à réfléchir à l’instruction que j’avais reçue pendant mon enfance. Je ne sais plus très bien ce qui déclencha ces pensées... peut-être le souvenir récent du choc que j’avais ressenti en voyant la crèche entièrement détruite.

J’avais assez peu pensé à mon instruction depuis ma sortie de la crèche. À l’époque, comme la plupart des enfants, j’avais eu l’impression que l’enseignement qu’on nous dispensait constituait une sorte de pénitence à laquelle il n’y avait pas moyen d’échapper. Mais, à la réflexion, une bonne part des connaissances que l’on avait implantées dans nos cervelles rétives prenait à mes yeux une nouvelle dimension.

Par exemple, l’une des matières qui nous avaient le plus ennuyés était ce que les maîtres appelaient la « géographie ». La plupart des cours avaient porté sur les méthodes de topographie et de cartographie. Bien entendu, dans l’espace clos de la crèche, un tel enseignement ne pouvait que rester théorique. À présent pourtant ces heures mornes revêtaient toute leur importance. Avec un peu de concentration, en faisant appel à ma mémoire, je saisis rapidement les principes du travail auquel m’exerçait Denton.

Nombre d’autres matières enseignées théoriquement prenaient désormais tout leur sens à mes yeux. Tout apprenti d’une guilde arrivait pourvu de connaissances fondamentales sur les travaux de sa propre guilde, mais possédait en outre des renseignements utiles sur bien d’autres tâches indispensables à la cité.

Rien ne m’avait préparé au labeur, purement physique, de la pose et de la dépose des voies, mais j’avais eu presque d’instinct la compréhension de la machinerie qui servait à remorquer la ville sur ces voies.

Je n’avais pas franchement apprécié mon service obligatoire dans la milice, mais l’importance — qui m’avait intrigué à l’époque — attribuée à la stratégie durant nos années d’école devait certainement aider ultérieurement les hommes qui allaient prendre les armes pour la défense de la cité.

Je finis par me demander si rien dans ma formation n’avait pu me préparer à la vision d’un monde façonné tel qu’il m’apparaissait.

Les leçons traitant d’astrophysique et d’astronomie nous avaient toujours représenté les planètes comme des sphères. La Terre — la planète, pas notre cité — était décrite comme une sphère un peu aplatie ; on nous avait montré des cartes de la surface de ses continents. On ne s’attardait pas à cet aspect des sciences physiques — et j’avais grandi en présumant que le monde sur lequel existait la ville Terre était une sphère semblable à la planète Terre. Rien dans notre instruction n’était venu contredire cette hypothèse. Nous n’avions d’ailleurs jamais discuté ouvertement de la nature du monde.

Je savais que la planète Terre faisait partie d’un système en orbite autour d’un soleil sphérique. Autour de la planète même tournait un satellite sphérique. Ces renseignements restaient purement théoriques... et leur manque d’application pratique ne m’avait nullement troublé, même quand j’avais quitté la ville : il avait toujours paru évident qu’ici, les choses se présentaient différemment. Le soleil et la lune n’étaient pas sphériques, pas plus que le monde sur lequel nous vivions.

La question se posait toujours : où étions-nous ?

Peut-être la solution se trouvait-elle dans le passé ?

Ce sujet également avait été traité dans ses grandes lignes, bien que l’histoire portât exclusivement sur la planète Terre. Une grande partie de ce que nous avions appris traitait des manœuvres militaires ou des transferts de puissance et de gouvernement d’un État à un autre. Nous savions que sur la planète Terre le temps était mesuré en années et en siècles, et que l’histoire écrite remontait à environ vingt siècles. Injustement peut-être, je m’étais construit l’image d’une planète où je n’aurais guère aimé vivre ; elle semblait avoir passé la majeure partie de son existence en querelles, guerres, revendications territoriales et pressions économiques. Le concept de civilisation, très évolué, nous était décrit comme l’état où l’humanité se rassemblait à l’intérieur des cités. Par définition, nous autres, de la cité Terre, étions aussi des civilisés, mais il ne semblait y avoir aucune ressemblance entre notre existence et la leur. La civilisation sur la Terre se confondait avec l’égoïsme et l’avidité... les peuples parvenus à l’état civilisé exploitaient ceux qui ne l’étaient pas. Il y avait sur la planète Terre des pénuries de produits essentiels et les habitants des pays civilisés parvenaient à monopoliser ces produits uniquement parce qu’ils étaient économiquement les plus forts. Ce déséquilibre semblait constituer le point de départ de toutes les querelles.

Soudain je voyais des parallèles entre notre civilisation et la leur. Sans nul doute, si notre cité se trouvait sur le pied de guerre, c’était à cause de la nature de nos rapports avec les tooks. Des rapports qui résultaient directement de notre système de marchandage. Nous les exploitions pour accroître notre richesse, mais nous avions un excédent de produits dont ils étaient démunis : aliments, carburant, matières premières. Notre pénurie, c’était la main-d’œuvre, que nous leur payions avec nos produits excédentaires.

Le processus était inversé, mais le résultat identique.

Suivant le fil de mon raisonnement, je compris que l’histoire de la planète Terre préparait la voie à ceux qui deviendraient membres de la guilde des Échanges. Mais cela ne répondait pas à mes questions : l’histoire commençait et finissait sur la planète Terre, sans que l’on sût comment la cité s’était retrouvée sur ce monde, comment elle avait été construite, qui en avaient été les fondateurs, ni d’où ils étaient venus.

Omission voulue ? Ou connaissances oubliées ?

De nombreux membres des guildes avaient sans aucun doute tenté de bâtir leurs propres modèles logiques ; ou bien les réponses existaient quelque part au sein de la cité, ou bien il y avait une hypothèse communément admise que j’ignorais encore. Mais j’avais suivi tout naturellement la voie de nos membres des guildes. La survie sur ce monde était affaire d’initiative : à grande échelle, en remorquant la ville vers le nord, pour l’éloigner de cette stupéfiante région de distorsion en arrière de nous ; et à l’échelle personnelle, en constituant à partir de cette situation un schéma de vie autodéterminé. Futur Denton était un homme qui se suffisait à lui-même, comme la plupart de ceux que j’avais pu rencontrer. Je voulais m’intégrer à leur groupe et comprendre les choses par moi-même. Sans doute aurais-je pu discuter de mes idées avec Denton, mais je décidai de n’en rien faire.

Le voyage au nord se poursuivait, lent, sinueux. Nous obliquions souvent vers l’est ou l’ouest. Denton relevait parfois notre position par rapport à l’optimum et à aucun moment nous ne fûmes à plus de vingt kilomètres au nord.

Je lui demandai s’il y avait une raison de ne pas nous éloigner davantage dans cette direction, au nord de l’optimum.

« En temps normal nous irions aussi loin que nous le pouvons, répondit-il. Mais la ville se trouve dans des circonstances spéciales. Tout en recherchant la route la plus pratique, il nous faut choisir un terrain qui nous permette de nous défendre. »

La carte que nous élaborions devenait chaque jour plus étendue et détaillée. Denton me laissait manipuler les instruments aussi souvent que j’en avais envie, et bientôt je les maniai aussi bien que lui. J’appris à relever le terrain en triangulation avec l’appareil spécial, à évaluer l’altitude des collines et à calculer notre position par rapport à l’optimum. Je commençais à apprécier l’usage de la caméra bien que, pour conserver le courant des accumulateurs, je dusse refréner mon enthousiasme.

La vie était paisible et agréable, loin des tensions de la ville et je découvrais en Denton, malgré ses longs silences, un homme aimable et intelligent.

Je perdis le compte des jours, vingt peut-être depuis notre départ. Denton ne semblait pas manifester la moindre intention de rentrer.

Nous aperçûmes un petit village dans une vallée peu profonde, mais nous restâmes à l’écart. Denton se contenta de l’indiquer sur la carte avec une estimation de sa population.

Malgré le soleil, le pays était plus frais, plus verdoyant que ceux auxquels j’étais accoutumé. Il pleuvait plus souvent dans ce secteur, durant la nuit en général, et il y avait des ruisseaux et des rivières de toutes tailles.

Denton inscrivait sur sa carte, sans commentaires, tous les aspects, naturels ou modifiés par l’homme, ainsi que toutes les difficultés et facilités de passage pour la ville. Ce n’était pas à nous de décider de la route à prendre... Nous devions seulement fournir une image réelle du terrain en avant de la cité.

L’atmosphère était reposante, soporifique même, et les beautés naturelles des alentours exerçaient sur moi leur séduction. La ville traverserait cette région pendant les kilomètres à venir, mais elle le ferait sans en goûter les saveurs. Du point de vue de la cité, la campagne douce et verdoyante aurait tout aussi bien pu être un désert balayé par le vent.

Pendant mes heures de repos, je continuais de me perdre en spéculations. Je n’arrivais pas à oublier l’apparence étrange du monde sur lequel nous nous trouvions. Il avait bien sûr dû figurer quelque part, dans toutes ces années d’instruction que nous avions subies, quelque chose qui devait — de manière subconsciente — me préparer à cette vision. Nous vivons selon nos croyances ; si l’on tenait pour certain que le monde sur lequel nous nous trouvions était semblable à tout autre, un enseignement quelconque pourrait-il jamais vous préparer à un renversement total de ces croyances ?

La préparation à cette vision avait commencé le jour où Futur Denton m’avait conduit pour la première fois hors de la ville, pour que je voie de mes propres yeux le soleil, qui n’avait nullement la forme d’une sphère.

Mais je restais persuadé qu’on m’avait précédemment donné des indices.

J’attendis encore quelques jours, retournant le problème en tous sens quand j’en avais le temps. Puis il me vint une idée. Nous campions un soir en terrain découvert près d’une rivière large mais peu profonde. À l’approche du coucher du soleil, je pris la caméra et le magnétophone pour me rendre seul en haut d’un petit tertre à environ un kilomètre de distance. Du sommet, la vue était très dégagée vers le nord-est.

Quand le soleil se rapprocha de l’horizon, le voile atmosphérique en atténua l’éclat, la forme en devint visible : comme toujours, un large disque avec une pointe en haut et une en bas. Je déclenchai la caméra et pris une longue séquence. Je repassai la bande, pour m’assurer que l’image était nette.

Je ne m’étais jamais lassé de ce spectacle. Le ciel s’embrasait... le disque principal sombrait sous l’horizon, puis la colonne de lumière verticale disparaissait rapidement. Ensuite, pendant quelques minutes, on croyait distinguer un point focal blanc-orangé au centre de la clarté rouge... mais cela cessait bientôt et la nuit arrivait rapidement.

Je déroulai le film une nouvelle fois, observant l’image du soleil sur le minuscule écran de contrôle de l’appareil enregistreur. J’immobilisai l’image, puis réglai le contrôle de contraste, assombrissant l’image jusqu’à ne plus voir que la forme blanche.

C’était là une image en miniature du monde. De mon monde. J’avais déjà vu cette forme auparavant — longtemps avant de quitter les murs de la crèche. Ces courbes symétriques et insolites formaient un dessin d’ensemble que l’on m’avait montré autrefois.

Je restai longtemps les yeux fixés sur l’écran, puis, pris de remords, coupai le courant pour ménager les batteries. Je ne retournai pas immédiatement au campement. Je cherchais désespérément dans ma mémoire la clé de ce vague souvenir : quelqu’un traçant quatre lignes sur un bout de carton, qu’il lève ensuite pour que tous voient l’endroit où la cité Terre luttait pour sa survie.

 La carte que nous établissions prenait forme.

Dessiné sur un rouleau de papier rigide que Denton avait apporté, le plan ressemblait à un long entonnoir serré, dont le point le plus étroit se trouvait sur la zone boisée sise à deux kilomètres à peu près au nord de l’endroit où était la ville quand nous l’avions quittée. Nos expéditions s’étaient toutes déroulées dans l’entonnoir et nous avaient permis de procéder à des relevés de tous les points remarquables, sous tous les angles, pour que nos renseignements soient aussi précis que possible.

Le travail fut bientôt terminé et Denton m’annonça que nous allions rentrer.

La camera vidéo renfermait le compte rendu visuel complet, avec recoupements, de l’intégralité du terrain que nous avions parcouru. Le Conseil des Navigateurs l’étudierait aussi longtemps qu’il le jugerait nécessaire pour établir la route à suivre. Denton m’annonça que d’autres Futurs partiraient bientôt au nord pour dresser une nouvelle carte. Peut-être commencerait-elle également à la zone boisée, pour obliquer de cinq à dix degrés à l’est ou à l’ouest... ou, peut-être, si les Navigateurs estimaient qu’il était possible de tracer un itinéraire suffisamment sûr dans le cadre de nos relevés, débuterait-elle en terrain inconnu, devant nous, pour aller plus loin que la limite du futur que nous avions examinée.

Nous repartîmes donc vers la ville. Je m’étais attendu, maintenant que nous possédions tous les renseignements requis, à ce que l’on chevauche jour et nuit sans souci de confort ni de risque ; au contraire, nous continuâmes notre promenade nonchalante dans la campagne.

« Ne devrions-nous pas nous hâter ? » finis-je par demander, songeant que Denton traînait peut-être pour quelque raison à laquelle je n’étais pas étranger. Je voulais lui prouver que j’étais prêt à foncer.

« Rien n’est jamais pressé dans le futur », me répondit-il.

Je ne discutai pas, mais il m’était revenu à l’esprit que nous étions absents depuis trente jours au moins. Dans ce même temps, le mouvement du sol aurait entraîné la ville à cinq kilomètres supplémentaires de l’optimum. Elle devrait en conséquence parcourir au moins cette distance pour rester dans les limites de sécurité.

Je savais que le territoire non exploré commençait seulement à deux kilomètres environ au-delà de la dernière position de la ville.

Bref, celle-ci devait avoir besoin de nos renseignements.

 Le voyage de retour nous prit trois jours. Au cours du dernier, alors que nous chargions les chevaux pour repartir au sud, le souvenir que j’avais tant cherché me revint spontanément, comme c’est souvent le cas.

Je sentais que j’avais épuisé tous mes souvenirs conscients de l’enseignement reçu à la crèche. Le tri parmi les longs cours académiques que l’on m’avait imposés avait été aussi vain que les classes elles-mêmes avaient été ennuyeuses.

Puis, d’une discipline à laquelle je n’avais même pas pensé, jaillit la réponse.

Je me rappelai d’une période au cours de mes derniers kilomètres à la crèche, lorsque notre professeur nous avait conduits au royaume du calcul différentiel. Les mathématiques sous tous leurs aspects avaient éveillé une seule et même réaction chez moi — une absence totale d’intérêt se soldant par des résultats désastreux — et cette danse de figures abstraites ne m’avait nullement paru différente.

L’enseignement portait sur un genre de calcul appelé fonctions ; on nous apprenait à tracer des courbes pour les représenter. Ces graphiques venaient de me fournir la clé de mon souvenir. J’avais toujours eu un modeste talent de dessinateur, et pendant quelques jours mon intérêt s’était éveillé. Pour mourir presque immédiatement, car je découvris que les courbes ne constituaient pas une fin, mais seulement le moyen de découvrir d’autres aspects des fonctions... et j’ignorais ce qu’était une fonction.

Un des graphiques avait fait l’objet de discussions fort détaillées.

Il montrait la courbe d’une équation où une valeur était représentée comme la réciproque — ou l’inverse — de l’autre. La courbe était une hyperbole. Une partie en était tracée dans le secteur positif, l’autre dans le négatif. Chaque extrémité de la courbe avait une valeur infinie, positive et négative.

Notre professeur nous avait montré ce qui se passerait si l’on faisait pivoter le graphique autour de l’un de ses axes. Je n’avais compris ni pourquoi on devait dessiner des graphiques, ni l’intérêt de les faire tourner, et j’avais à nouveau sombré dans la rêvasserie. Mais j’avais remarqué que notre professeur avait esquissé sur un grand morceau de carton l’aspect qu’aurait eu un corps solide une fois cette rotation effectuée.

Le produit était un objet impossible : un solide composé d’un disque de rayon infini et deux « flèches » ou pointes hyperboliques au-dessus et au-dessous du disque, chacun des deux allant s’amincissant vers un point infiniment distant.

Ce n’était qu’une abstraction mathématique ; à l’époque, cela ne présentait pour moi pas plus d’intérêt que les autres formes de calcul.

Toutefois, ce n’était pas sans raison qu’on nous avait enseigné cette impossibilité. En accord avec la manière indirecte dont se faisait toute notre éducation, j’avais entrevu, ce jour-là, la forme du monde sur lequel je vivais.

5 Denton et moi passions à travers le bois au pied de la rangée de collines... quand devant nous apparut le col.

Je tirai involontairement les rênes pour arrêter ma monture.

« La ville ! fis-je. Où est-elle ?

— Toujours près de la rivière, j’imagine.

— Alors elle a dû être détruite... »

Il ne pouvait y avoir d’autre explication. Si la ville n’avait pas bougé durant ces trente jours, seule une nouvelle attaque avait pu la retarder. Dès à présent, elle aurait dû occuper sa nouvelle position dans le col.

Denton m’observait avec une expression amusée.

« Est-ce la première fois que vous allez aussi loin au nord de l’optimum ? me demanda-t-il.

— En effet.

— Mais vous avez voyagé dans le passé. Qu’est-il arrivé quand vous êtes revenu à la ville ?

— Une attaque était en cours...

— Oui... mais combien de temps s’était écoulé ?

— Plus de cent dix kilomètres.

— Était-ce davantage que vous n’aviez pensé ?

— Oui. Je pensais n’être resté absent que quelques jours... soit trois ou quatre kilomètres dans le temps.

— Bon. » Denton se remit en route et je le suivis. « Le contraire se produit si vous allez au nord de l’optimum.

— Que voulez-vous dire ?

— Personne ne vous a jamais parlé des valeurs subjectives du temps ? (Mon expression d’ahurissement lui répondit.) Si vous allez n’importe où au sud de l’optimum, le temps subjectif se ralentit. Plus vous allez au sud, plus c’est sensible. Dans la ville, l’échelle temporelle est plus ou moins normale tant qu’elle est proche de l’optimum, si bien qu’à votre retour du passé, il vous semble que la ville a avancé beaucoup plus qu’il n’est possible.

— Mais nous étions au nord ?

— Oui, et c’est l’effet opposé. Pendant que nous chevauchons au nord, notre échelle de temps subjective s’accélère ; la cité paraît ne pas avoir bougé du tout. D’après mon expérience je pense que vous découvrirez qu’il ne s’est écoulé que quatre jours environ dans la ville pendant notre absence. C’est difficile à calculer pour le moment, car la cité elle-même est plus au sud de l’optimum que d’ordinaire. »

Je restai quelques instants silencieux, m’efforçant de digérer cette idée.

Puis je demandai : « Donc, si la ville elle-même pouvait passer au nord de l’optimum, elle n’aurait plus autant de kilomètres à parcourir ? Elle pourrait s’immobiliser ?

— Non. Il faut qu’elle se déplace toujours.

— Mais si le lieu où nous étions ralentit le temps, la ville trouverait avantage à y séjourner.

— Non, fit-il encore. En temps subjectif le différentiel est relatif.

— Je ne comprends pas », dis-je avec franchise.

Nous remontions à présent la vallée en direction du col. Dans quelques minutes nous verrions si la ville se trouvait vraiment là où Denton l’avait prédit.

« Deux facteurs interviennent. L’un est le mouvement du sol. L’autre concerne les valeurs temporelles de chacun, qui sont changées subjectivement. Les deux constituent des absolus, mais il n’y a pas nécessairement de lien entre eux, pour autant que nous le sachions.

— Alors, pourquoi...

— Écoutez. Le sol se déplace matériellement. Dans le nord, il le fait lentement — et plus loin on va au nord, plus ce déplacement est lent ; dans le sud, il est plus rapide. S’il était possible d’atteindre le point le plus au nord, nous pensons que le sol ne bougerait pas du tout. Inversement nous estimons qu’à l’extrême sud du monde le mouvement s’accélère jusqu’à une vitesse infinie. »

Je lui déclarai : « J’y suis allé... à l’extrémité la plus éloignée. »

« Vous avez parcouru... quoi ? soixante kilomètres ? Peut-être plus, par accident ? C’était assez loin pour que vous en sentiez les effets... du moins les prémices. Nous parlons en millions de kilomètres. Des millions, littéralement. Beaucoup plus même, diraient certains. Destaine, le fondateur de la cité, pensait que le monde avait des dimensions infinies.

— Mais la cité n’aurait qu’à avancer de quelques kilomètres de plus pour passer au nord de l’optimum, objectai-je.

— C’est exact... et ça nous rendrait la vie beaucoup plus facile. Nous devrions encore la déplacer, mais pas aussi souvent ni aussi loin. Malheureusement, nous ne pouvons pas faire mieux que de nous maintenir à la hauteur de l’optimum.

— Qu’a-t-il de spécial, cet optimum ?

— C’est là que les conditions sur ce monde sont les plus voisines de celles de la planète Terre. Au point optimum, nos valeurs subjectives de temps sont normales. En outre, une journée dure vingt-quatre heures. Partout ailleurs sur ce monde, le temps subjectif détermine des jours un peu plus longs ou un peu plus courts. La vélocité du sol à l’optimum est d’environ un kilomètre tous les dix jours. L’optimum est important car sur un monde comme celui-ci, où il existe tant de variables, nous avons besoin d’une constante. Ne confondez pas les kilomètres-distance avec les kilomètres-temps. Nous disons que la ville a avancé de tant de kilomètres, alors qu’en réalité nous voulons dire que dix fois ce nombre de jours de vingt-quatre heures s’est écoulé. Ainsi, nous n’aurions rien à gagner en termes réels à nous trouver au nord de l’optimum. »

Nous étions maintenant parvenus au point le plus élevé du col. On avait dressé les supports de câble et la cité était en cours de remorquage. La milice était en évidence, montant la garde non seulement autour de la ville, mais aussi de part et d’autre des voies. Nous décidâmes de ne pas aller jusqu’à la ville, mais d’attendre près des supports que la traction eût pris fin.

Denton me demanda soudain : « Avez-vous lu la Directive de Destaine ?

— Non. J’en ai entendu parler. Dans le serment.

— Exact. Clausewitz en a une copie. Vous devriez la lire si vous êtes membre de la guilde. Destaine a formulé les règles de survie sur ce monde et personne n’a jamais vu de raison de les changer. Cela vous ferait un peu mieux comprendre le monde, je crois.

— Destaine l’avait-il compris, lui ?

— Je le pense. »

Il fallut encore une heure pour que le remorquage s’achève. Les tooks n’intervinrent pas et en fait, on ne les aperçut même pas. Je remarquai que plusieurs miliciens étaient à présent armés de fusils, probablement récupérés sur les tooks tués lors du dernier combat.

Une fois en ville, j’allai immédiatement consulter le calendrier central et découvris que pendant notre expédition dans le nord, trois jours et demi s’étaient écoulés.

 Après un court entretien avec Clausewitz, on nous conduisit devant le Navigateur McMahon. Nous lui décrivîmes de manière assez détaillée le pays à travers lequel nous avions voyagé, lui montrant sur la carte les points importants. Denton exposa nos suggestions concernant le choix d’un itinéraire, indiquant les accidents de terrain qui pouvaient présenter des difficultés, ainsi que les chemins de dégagement. Dans l’ensemble, le terrain était assez favorable. Les collines imposeraient plusieurs détours par rapport au nord magnétique, mais les pentes abruptes étaient rares et le sol se trouvait, en son point nord le plus éloigné, plus bas de quelque trois cents mètres par rapport au niveau de notre position actuelle.

« Nous allons procéder à deux autres relevés, immédiatement, dit McMahon à Clausewitz. L’un à cinq degrés à l’est, l’autre à cinq à l’ouest. Avez-vous des hommes disponibles ?

— Oui, monsieur.

— Je réunis le conseil aujourd’hui pour vous indiquer la route provisoire. Si les deux nouvelles cartes nous dévoilent un terrain plus favorable, nous y reviendrons plus tard. Quand vous sera-t-il possible d’effectuer un relevé normal ?

— Dès que nous pourrons libérer des hommes de la milice et des voies, répondit Clausewitz.

— Pour le moment, elles sont prioritaires. Nous devrons nous contenter de ce tracé jusqu’à nouvel ordre. Si la situation s’améliore, recommencez.

— Bien, monsieur. »

McMahon prit notre carte et mon enregistrement audiovisuel. Nous sortîmes des quartiers du Navigateur.

Dehors, je dis à Clausewitz : « Monsieur, je voudrais me porter volontaire pour une des prochaines équipes de relèvement topographique. »

Il secoua la tête. « Non. Vous allez prendre trois jours de congé, puis vous retournerez à la guilde des Voies.

— Mais...

— C’est le règlement des guildes. »

Clausewitz partit avec Denton vers la salle des Futurs. D’un point de vue technique, j’avais moi aussi le droit d’y aller, mais je me sentais soudain exclu. Littéralement, je n’avais nulle part où aller. Lors de mes périodes de travail à l’extérieur, j’avais dormi dans un des dortoirs de la milice... Maintenant, en permission officielle, je ne savais même plus où j’habitais. Il y avait des couchettes dans la salle des Futurs, où je pouvais dormir quelque temps, mais je savais qu’il me fallait voir Victoria au plus tôt. J’en avais repoussé sans cesse l’échéance. Je me demandais encore comment affronter ma nouvelle situation vis-à-vis d’elle ; pour connaître la réponse, il fallait que nous ayons une conversation. Je passai sous la douche et changeai de vêtements.

6 L’intérieur de la ville n’avait guère changé pendant mon voyage au nord. Les administrateurs des Affaires internes et de la Médecine s’affairaient à soigner les blessés et à remettre sur pied les installations. Les visages de ceux que je rencontrais paraissaient moins soucieux, moins désespérés et on avait fait des efforts pour nettoyer les couloirs. Néanmoins je me rendais compte que le moment était probablement mal choisi pour chercher à résoudre un problème personnel.

J’eus du mal à retrouver la trace de Victoria. Après diverses questions, on m’indiqua un dortoir improvisé situé au niveau le plus bas de la ville, mais elle n’y était pas. Je m’adressai à la femme qui dirigeait l’endroit.

« Vous êtes son ex-mari, n’est-ce pas ?

— Exact. Où est-elle ?

— Elle ne veut pas vous voir. Elle est indisponible. Elle vous contactera ultérieurement.

— Il faut que je la voie, insistai-je.

— Impossible... Et maintenant, si vous voulez bien m’excuser... Nous sommes très occupés. »

Elle me tourna le dos et se remit à sa besogne. Je jetai un coup d’œil au dortoir encombré. Des travailleurs fatigués dormaient à un bout, et de l’autre côté plusieurs blessés étaient étendus sur des lits de fortune. Quelques personnes évoluaient entre les lits, mais Victoria n’était pas parmi elles.

Je retournai à la salle des Futurs. Pendant que je cherchais Victoria, j’avais pris une décision. Il était inutile de continuer à errer sans but dans les rues de la ville. Autant retourner au travail sur les voies. Mais je voulais avant tout lire la copie de la Directive de Destaine que possédait Clausewitz.

Il n’y avait qu’un seul membre de la guilde dans la salle. Il se présenta : Futur Blayne.

« Vous êtes le fils de Mann, n’est-ce pas ?

— Oui.

— Heureux de faire votre connaissance. Êtes-vous déjà monté dans le futur ?

— Oui », répondis-je. Blayne avait l’air sympathique. Guère plus âgé que moi, le visage ouvert et franc. Il semblait content d’avoir quelqu’un à qui parler ; il me dit qu’il devait partir en expédition topographique dans le nord plus tard dans la journée et qu’il serait seul pendant les quelques prochains kilomètres.

« Allons-nous souvent seuls dans le nord ? lui demandai-je.

— En temps normal, oui. Nous pouvons travailler à deux avec l’approbation de Clausewitz, mais la plupart des Futurs préfèrent être seuls. Moi, j’aime la compagnie... la solitude me pèse un peu là-haut. Et vous ?

— Je n’y suis allé qu’une fois. Avec Futur Denton.

— Vous entendiez-vous bien avec lui ? »

Nous continuâmes à discuter aimablement, sans la réserve qui semblait se manifester chaque fois que j’avais eu affaire à d’autres membres des guildes. J’avais inconsciemment adopté la même attitude et sans doute eut-il l’impression que je me méfiais de lui, au début. Mais en quelques minutes, sa franchise me décontracta et nous nous comportâmes bientôt comme si nous étions amis de longue date.

Je lui dis que j’avais enregistré le soleil en vidéo.

« L’avez-vous effacé ?

— Que voulez-vous dire ?

— L’avez-vous supprimé de la bande ?

— Non... Aurais-je dû ? »

Il éclata de rire. « Les Navigateurs vont vous tomber dessus s’ils s’en aperçoivent. Vous n’êtes censé utiliser les films que pour les images de référence sous divers angles du terrain.

— Le verront-ils ?

— Possible. Si votre carte les satisfait, ils ne vérifieront sans doute que quelques points de repère. Ils n’examineront probablement pas tout le film. Mais s’ils le font...

— Qu’y a-t-il de mal à photographier le soleil ?

— Les règles de la guilde. La pellicule est rare et ne doit pas être gaspillée. Mais ne vous en faites pas. D’ailleurs, pourquoi prendre l’image du soleil ?

— Une idée. Je voulais l’étudier. Il présente une forme intéressante. »

Il me regarda avec un nouvel intérêt.

« Qu’est-ce que vous en pensez ? fit-il.

— Des valeurs inverses.

— C’est vrai. Comment avez-vous découvert cela ? On vous en avait parlé ?

— Je me suis rappelé un cours à la crèche. Une hyperbole.

— Avez-vous compris, à présent ? Il y a plus que cela. Avez-vous réfléchi à la zone de surface ?

— Futur Denton m’a fourni des explications. Il m’a dit qu’elle était très grande. »

Blayne ajouta : « Pas très grande... infiniment grande. Au nord de la ville, la surface s’incurve pratiquement jusqu’à la verticale, mais jamais tout à fait. Au sud, elle devient presque horizontale, mais pas tout à fait non plus. Le monde pivote autour de son axe... et avec un rayon infini, il tourne à une vitesse infinie. »

Il me dit cela froidement, le visage imperturbable.

« Vous plaisantez, dis-je.

— Non. Je parle très sérieusement. À l’endroit où nous sommes, près de l’optimum, les effets de la rotation sont identiques à ce qu’ils seraient sur la planète Terre. Mais plus au sud, bien que la vitesse angulaire soit la même, la vélocité s’accroît. Avez-vous ressenti les effets de la force centrifuge quand vous êtes descendu dans le passé ?

— Oui.

— Si vous étiez allé plus loin, vous ne seriez plus ici maintenant pour vous en souvenir. Cette force est foutrement réelle.

— On m’a dit que rien ne pouvait se déplacer plus vite que la lumière.

— C’est vrai. Rien ne la dépasse. En théorie, la circonférence du monde est infiniment longue et se déplace à une vitesse infinie. Mais il y a — du moins on le suppose — un point où la matière cesse d’exister pour servir de circonférence effective. Ce point est celui où la rotation du monde transmet à la matière une vélocité équivalente à la vitesse-lumière.

— Donc elle n’est pas infinie.

— Pas tout à fait. Mais foutrement élevée. Regardez le soleil.

— Je ne m’en suis pas privé.

— C’est la même chose. S’il ne pivotait pas, il serait — au sens propre — infiniment grand.

— Mais il ne peut avoir de telles dimensions qu’en théorie. Comment y aurait-il place pour plus d’un objet de dimensions infinies ?

— Il y a une réponse à cela. Mais elle ne vous plaira pas.

— Allez-y.

— Faites un tour à la bibliothèque et prenez un bouquin d’astronomie. Peu importe lequel. Ils proviennent tous de la planète Terre, aussi partent-ils tous des mêmes hypothèses. Si nous nous trouvions en ce moment sur la planète Terre, nous habiterions un univers de dimensions infinies, qui serait occupé par une quantité de corps vastes mais finis. Ici c’est l’inverse qui est la règle : nous vivons dans un univers vaste mais fini, occupé par une quantité de corps de dimensions infinies.

— Cela n’a aucun sens.

— Je sais, acquiesça Blayne. Je vous ai dit que cela ne vous plairait pas.

— Où sommes-nous ?

— Personne ne le sait.

— Où se trouve la planète Terre ?

— Personne ne le sait non plus. »

Je repris : « Il s’est passé quelque chose d’étrange, dans le passé. J’accompagnais trois filles. Au fur et à mesure que nous avancions au sud, leur corps se transformait.

— Avez-vous rencontré des gens dans le futur ?

— Non. Nous sommes restés à l’écart des villages.

— Au nord de l’optimum les indigènes se modifient physiquement. Ils deviennent très grands et minces. Plus nous nous déplaçons vers le nord, plus les facteurs physiques se modifient.

— Je ne suis guère allé qu’à une vingtaine de kilomètres dans le nord.

— Alors vous n’avez probablement rien remarqué de spécial. Au-delà de cinquante kilomètres au nord de l’optimum, tout devient extrêmement étrange. »

 Plus tard, je lui demandai : « Pourquoi le sol bouge-t-il ?

— Je n’en suis pas certain.

— Quelqu’un le sait-il ?

— Non.

— Où va le sol ?

— Mieux vaudrait demander : d’où s’éloigne-t-il ?

— Le savez-vous ?

— Destaine disait que le mouvement du sol était cyclique. Sa Directive affirme que le sol est réellement stationnaire au pôle Nord. Plus au sud, il se déplace très lentement en direction de l’équateur. Plus il en approche, plus sa vitesse grandit — à la fois sa vitesse angulaire, en raison de la rotation, et sa vitesse linéaire. À l’extrême, il se déplace dans deux directions à la fois à une vitesse infinie. »

Je le regardai fixement. « Mais...

— Attendez... je n’ai pas fini. Le monde a également une partie sud. Si ce monde était une sphère, on appellerait cette partie un hémisphère, donc Destaine a adopté ce terme pour des raisons d’ordre pratique. Dans l’hémisphère Sud, le phénomène est inversé : le sol s’éloigne de l’équateur vers le pôle Sud, en décélérant régulièrement. Au pôle Sud, il est de nouveau stationnaire.

— Vous ne m’avez toujours pas dit d’où le sol “démarre”.

— Destaine avançait que les pôles Nord et Sud étaient identiques. En d’autres termes, une fois qu’un point du sol atteint le pôle Sud, il réapparaît au pôle Nord.

— C’est impossible !

— Pas selon Destaine. Il pense que le monde a la forme d’une hyperbole matérialisée, c’est-à-dire dont toutes les limites tendent vers l’infini. Si vous pouvez concevoir cela, les limites adoptent les caractéristiques de leur valeur opposée. Un infini négatif devient un infini positif... et vice versa.

— Vous me le citez mot pour mot ?

— Je crois. Mais vous devriez lire l’original.

— J’en ai bien l’intention, répondis-je. »

Avant le départ de Blayne pour le nord, nous convînmes qu’une fois la crise résolue hors de la cité, nous voyagerions ensemble.

 De nouveau seul, je lus d’un bout à l’autre la copie de la Directive de Destaine que Blayne avait empruntée pour moi à Clausewitz.

Elle comprenait plusieurs pages de texte imprimé aux caractères serrés, dont une grande partie me serait restée incompréhensible si je l’avais lue avant ma première sortie hors de la ville. Désormais, mes propres expériences, mes propres idées s’ajoutant à ce que Blayne m’avait expliqué, elle ne constituait plus qu’une confirmation. Je compris que le système des guildes était partiellement fondé : l’expérience avait ouvert la voie de la compréhension.

Une part très importante de la Directive se composait de théories mathématiques entrecoupées de nombreux calculs... que je ne fis que parcourir rapidement. Un journal tenu hâtivement me parut d’un tout autre intérêt. Certains paragraphes retinrent particulièrement mon attention.

 Nous sommes bien loin de la Terre, notre planète natale. Je doute que nous la revoyions jamais, mais s’il nous faut survivre ici, nous devons recréer un microcosme à l’image de la Terre. Nous sommes isolés, entourés d’un monde hostile et désolé qui menace chaque jour notre existence. Tant que nos constructions demeureront, l’homme survivra en ce lieu. La protection et la conservation de notre habitat sont donc des tâches primordiales.

 Plus loin, il avait écrit :

 J’ai réussi à calculer le taux de régression : un dixième de kilomètre pendant une période de vingt-trois heures et quarante-sept minutes. Bien que cette dérive au sud soit lente, elle est inéluctable... L’installation sera donc déplacée d’au moins un kilomètre pour toute période de dix jours.

Rien ne doit s’y opposer. Nous avons déjà rencontré une rivière et ne l’avons franchie qu’au prix de grands dangers. Nous rencontrerons sans aucun doute d’autres obstacles dans les jours et les kilomètres à venir, et par conséquent, nous devrons être prêts. Il faut concentrer nos efforts sur la recherche de matériaux locaux que nous puissions emmagasiner dans les bâtiments afin de nous en servir ultérieurement pour les constructions. Il ne devrait pas être trop difficile de construire un pont si nous sommes avertis en temps opportun.

Sturner est parti en exploration au nord et nous annonce une région marécageuse à quelques kilomètres. Nous avons déjà envoyé d’autres équipes au nord-est et au nord-ouest pour mesurer l’étendue de ce marécage. S’il n’est pas trop large, nous pourrons dévier un peu du nord magnétique et rattraper ensuite le temps perdu.

 À la suite de ce paragraphe figuraient deux pages de la théorie que Blayne s’était efforcé de m’expliquer. Je la relus par deux fois, mais sans y trouver beaucoup plus de sens. Je passai donc à la suite :

 Chen m’a fourni l’inventaire des matières fissiles que je lui avais demandé. Rien que des déchets ! Avec le générateur-translat, plus besoin ! N’ai rien dit à L. Je prends plaisir à discuter avec lui... Pourquoi y mettre fin maintenant ? Les générations futures auront chaud.

Aujourd’hui la température extérieure est de – 23 oC. Et nous continuons la route au nord.

 Plus loin :

 Des ennuis avec l’une des chenilles. T. m’a conseillé d’autoriser leur suppression. Selon lui, Sturner aurait découvert au nord ce qui lui semble être les restes d’une voie de chemin de fer. Il a quelque plan incroyable pour faire rouler sur les voies tout notre établissement, d’une manière ou d’une autre. T. prétend que cela marcherait très bien.

 Plus loin :

 Décidé de créer un système de guildes. Agréable archaïsme que tous approuvent. Une façon de structurer l’organisation sans changer brutalement notre façon de vivre. Mais je pense que cela pourrait imposer à l’établissement une forme qui nous survivra tous.

L’enlèvement des systèmes de chenilles se poursuit avec succès. Cela a causé un long retard. Espérons que nous pourrons le rattraper.

Natasha a mis un bébé au monde aujourd’hui : un garçon.

Le docteur S. m’a donné d’autres pilules. Il dit que je travaille trop, que je devrais me reposer. Plus tard, peut-être.

 Vers la fin de la Directive, le ton devenait plus didactique :

 Ce que j’écris ici ne sera communiqué qu’à ceux qui s’aventurent au dehors... Inutile de rappeler aux habitants de notre colonie l’horreur de nos perspectives. Nous sommes suffisamment organisés : nous avons assez de puissance mécanique et d’initiative humaine pour nous préserver en sécurité sur ce monde, à jamais. Ceux qui nous suivront devront apprendre à leurs dépens ce qui arrivera si nous cessons d’exploiter notre puissance ou notre initiative, et cette connaissance suffira à maintenir vivantes chez eux ces deux qualités.

Un jour, par la grâce de Dieu, quelqu’un de la Terre nous retrouvera, forcément. D’ici là, notre maxime doit être : la survie à n’importe quel prix.

Désormais il est convenu et par la présente ordonné :

Que la responsabilité suprême est aux mains du Conseil. Ces hommes feront naviguer notre établissement et on les appellera Navigateurs. Leur nombre ne sera en aucun cas inférieur à douze. Ils seront choisis parmi les membres des guildes ci-après :

Guilde des Voies : qui aura la responsabilité des voies sur lesquelles l’établissement se déplace.

Guilde de la Traction : qui aura la responsabilité de l’entretien de la puissance motrice de l’établissement.

Guilde du Futur : qui aura la responsabilité de relever la topographie des sols qui se situent dans le temps futur de notre établissement.

Guilde des Bâtisseurs de Ponts : qui aura la responsabilité du franchissement en toute sécurité des obstacles quand il n’y aura pas d’autre route praticable.

En outre, s’il devenait nécessaire de créer d’autres guildes à l’avenir, ce ne pourrait être qu’à la suite d’un vote unanime des membres du Conseil.

 (signé)

Francis Destaine.

 La masse de la Directive se composait d’une succession de brèves notes classées chronologiquement du 23 février 1987 au 19 août 2023. La dernière était datée du 24 août 2023.

Il y avait encore deux feuillets. L’un était un codicille marquant la constitution de la Guilde des Échanges et de la Guilde de la Milice. Sans date. Sur le second feuillet, une courbe dessinée à la main, montrant l’hyperbole résultant de l’équation y = l/x. Elle était suivie de quelques signes mathématiques incompréhensibles pour moi.

Telle était donc la Directive de Destaine.

7 À l’extérieur de la ville, les travaux des voies progressaient de façon satisfaisante.

Quand je rejoignis les équipes de remorquage, la plupart des rails derrière la ville avaient été enlevés. D’autres équipes les reposaient déjà de l’entrée du col jusque dans la vallée en pente douce. L’atmosphère s’était améliorée... sans doute parce que le remorquage de la ville au-delà de la rivière s’était déroulé avec succès, sans incident. Pour le prochain tronçon, la pente nous était favorable ; pas assez accentuée cependant pour compenser les effets de la force centrifuge, encore sensible en ce point. Il faudrait utiliser les câbles et leurs supports.

Se tenir debout près de la ville, et voir le terrain s’étendre dans toutes les directions à l’horizontale, provoquait en moi une étrange sensation. Je savais maintenant que cette platitude n’était qu’apparente ; à l’optimum qui, à l’échelle de ce monde, se trouvait tout proche, le sol était en réalité relevé selon une pente de quarante-cinq degrés vers le nord. Mais était-ce tellement différent de la vie sur un monde sphérique tel que la Terre ? Je me rappelais d’un livre que j’avais lu à la crèche, écrit en Angleterre et traitant d’un pays ainsi nommé. Destiné aux jeunes enfants, il décrivait la vie d’une famille qui envisageait d’émigrer vers une autre contrée appelée Australie. Les enfants s’imaginaient que là où ils iraient, ils se retrouveraient à l’envers ; l’auteur s’était donné quelque peine pour expliquer que tous les points d’une sphère semblaient verticaux à cause des effets de la gravité. Il en était de même sur ce monde-ci. J’avais voyagé au sud et au nord de l’optimum et le terrain m’avait toujours paru horizontal.

Je retrouvais avec plaisir les travaux de la voie ; se fatiguer le corps, sans avoir le temps de penser, avait décidément du bon.

Une question restait en suspens : Victoria.

Il fallait que je la voie, si déplaisante que puisse être l’entrevue. Je voulais régler la situation au plus vite : tant que je ne lui aurais pas parlé, quel qu’en soit le résultat, je ne me sentirais pas à l’aise dans la ville.

J’avais maintenant fermement accepté l’environnement où évoluait la ville. Très peu de questions restaient encore sans réponse. Je comprenais comment et pourquoi la ville se déplaçait et j’avais connaissance des nombreux et subtils périls qui la menaçaient si sa progression au nord prenait fin. J’avais conscience de sa vulnérabilité. Elle faisait face en ce moment même à un danger pressant, mais je sentais que nos problèmes seraient bientôt résolus.

Mais cela n’allait pas mettre un terme à mes soucis personnels... J’étais devenu un étranger pour une fille que j’avais aimée l’espace de ce qui me semblait à peine quelques jours.

 Je découvris qu’en ma qualité de membre d’une guilde, il m’était permis d’assister aux réunions du Conseil des Navigateurs. Je ne pouvais pas y prendre une part active, mais en tant que spectateur, aucun aspect des débats ne m’était interdit.

On m’annonça qu’une réunion allait se tenir. Je décidai de m’y rendre.

Les membres du Conseil se réunissaient dans une petite salle derrière les quartiers principaux de la Navigation. L’atmosphère m’apparut étonnemment informelle ; je m’étais attendu à quelque chose de beaucoup plus solennel. Mais ces réunions étaient d’une importance capitale pour le bon fonctionnement de toute la ville, et les débats prirent un tour très pratique dès que les Navigateurs se furent assis autour de leur table.

Sur les quinze présents, j’en connaissais deux de nom, Olsson et McMahon.

La première question soulevée fut celle de la situation militaire à l’extérieur. Un des Navigateurs se leva et se présenta sous le nom de Thorens. Il lut un rapport succinct concernant la position présente.

La milice avait établi qu’il y avait au moins une centaine de tooks aux alentours de la ville. La plupart d’entre eux étaient armés. Selon le service du renseignement, leur moral était plutôt bas en raison des pertes qu’ils avaient subies. Le Navigateur souligna que cela contrastait vivement avec le moral de nos propres troupes, qui se sentaient capables de faire face à toute nouvelle attaque. Elles possédaient à présent vingt et un fusils pris à l’ennemi. Nous n’avions guère de munitions, mais la guilde de la Traction avait trouvé le moyen d’en fabriquer en petite quantité.

Un deuxième Navigateur confirma les dires de Thorens.

Le rapport suivant concernait l’état de la structure de la cité.

On débattit longuement de l’étendue et de l’urgence respective des travaux à entreprendre. Les administrateurs intérieurs étaient manifestement débordés, et les lits en nombre insuffisant. Les Navigateurs s’accordèrent pour donner la priorité à l’aménagement d’un nouvel ensemble de dortoirs.

On en vint naturellement à des questions d’ordre général, beaucoup plus intéressantes de mon point de vue.

Autant que je pus en juger, les opinions des Navigateurs présents semblaient divisées. Une école de pensée prônait le rétablissement au plus tôt de l’ancienne doctrine de la « cité close ». Les autres pensaient qu’elle avait fait son temps, qu’elle n’avait plus d’objet et qu’elle devait être totalement abandonnée.

C’était un point d’importance cruciale, qui pouvait modifier radicalement la structure sociale de la cité. D’ailleurs cet aspect semblait sous-jacent aux débats. Se séparer du système fermé signifiait que tous ceux qui grandiraient dans la ville apprendraient peu à peu la vérité sur sa situation. Cela impliquait une nouvelle logique d’enseignement et des changements délicats dans les pouvoirs des guildes mêmes.

En définitive, après plusieurs scrutins et plusieurs amendements, on vota à main levée. À la majorité d’une voix, il fut décidé de ne pas remettre en vigueur, pour l’instant, la doctrine de la « cité close ».

D’autres révélations suivirent. La suite de l’ordre du jour fit ressortir qu’il y avait à l’intérieur de la ville dix-sept femmes transférées, qui s’y trouvaient déjà avant la première attaque des tooks. On discuta de ce qu’il y avait lieu de décider à leur sujet. Les membres du Conseil furent informés du souhait des femmes de rester dans la ville ; aussitôt il devint clair que les attaques avaient peut-être été menées pour les libérer.

Autre vote : les femmes auraient la possibilité de rester dans la ville aussi longtemps qu’elles le voudraient.

Il fut également décidé de ne plus soumettre les apprentis à l’épreuve initiatique de la descente vers le passé. Je compris que cette coutume avait été délaissée après la première attaque, mais que plusieurs Navigateurs étaient favorables à sa remise en vigueur immédiate. On informa la réunion que douze apprentis avaient été tués dans le passé et que cinq autres étaient portés disparus. L’épreuve demeura suspendue pour le moment.

Ce que j’entendais me fascinait. Je n’avais pas réalisé auparavant à quel point les Navigateurs restaient au fait des détails pratiques de notre organisation. On ne disait jamais rien de précis, mais parmi les membres des guildes, l’impression générale était que les Navigateurs constituaient un groupe de vieux schnocks qui avaient perdu tout contact avec la réalité. Certes, plusieurs d’entre eux étaient d’un âge avancé, mais leur intelligence n’avait pas faibli. En regardant les sièges réservés à l’assistance, vacants pour la plupart, je songeai que peut-être les hommes des guildes auraient dû venir en plus grand nombre aux réunions du Conseil.

Il y avait encore d’autres affaires à traiter. Le Navigateur McMahon présenta le rapport topographique que Denton et moi avions établi, en ajoutant que deux relevés sur les cinq degrés suivants étaient déjà en cours, dont les résultats seraient connus dans un ou deux jours.

L’assemblée convint que la ville suivrait la route tracée par Denton et moi-même jusqu’à ce qu’une autre soit jugée plus favorable.

Pour finir, le Navigateur Lucain aborda la question de la traction de la ville. Il annonça que la guilde de la Traction avait trouvé un moyen d’accélérer un peu la progression de la cité. Regagner du terrain sur l’optimum constituerait une mesure importante en vue de ramener la ville à sa situation normale, soutint-il. Tous les Navigateurs partageaient cet avis.

Lucain poursuivit en expliquant qu’il se proposait de dresser un emploi du temps de traction continue de la cité. Cela nécessiterait des liaisons plus étroites avec la guilde des Voies, et entraînerait davantage de risques de rupture des câbles. Mais il fit ressortir que l’on était à court de rails, après l’incendie du pont, et qu’en conséquence les déplacements de la ville seraient obligatoirement plus courts. La suggestion de la Traction était donc d’établir en permanence des tronçons de voies plus courts au nord de la ville et de maintenir les treuils en fonctionnement continu. Ils seraient révisés à tour de rôle et comme le terrain futur présentait des pentes favorables, nous pourrions faire avancer la ville à une vitesse suffisante pour nous ramener à l’optimum en trente à quarante kilomètres de temps écoulé.

Les objections à ce plan furent peu nombreuses, mais le président demanda un rapport détaillé. Le vote se conclut par neuf voix pour et six contre. Si le rapport se montrait favorable, la ville passerait au mouvement continu dès que possible.

8 Je devais quitter la ville pour une mission topographique dans le nord. Dans la matinée, on m’avait rappelé de mon poste aux voies et Clausewitz m’avait communiqué ses instructions. Je partirais le lendemain et me rendrais à quarante kilomètres au nord de l’optimum, pour noter la nature du sol et les positions de divers villages. J’avais le choix : travailler seul ou avec un autre membre de la guilde. En me rappelant mes nouvelles et appréciables relations avec Blayne, je demandai qu’il m’accompagnât, ce qui fut accordé.

J’étais impatient. Je ne ressentais aucune obligation de continuer mon travail sur les voies. Les hommes qui n’avaient jamais quitté la ville jusque-là formaient des équipes efficaces et la progression était plus rapide que jamais auparavant, quand nous avions recours à la main-d’œuvre locale.

La dernière attaque des tooks paraissait déjà ancienne et le moral était au beau fixe. Nous avions franchi le col sans encombre, et, devant nous, s’étendait la longue pente qui descendait dans la vallée. Il faisait beau, et nous avions bon espoir...

 Le soir venu, je regagnai la ville. J’avais décidé de discuter de notre mission avec Blayne et de passer la nuit dans les logements des Futurs. Nous serions prêts à filer au lever du jour.

En parcourant les couloirs, je jetai par hasard un coup d’œil dans une pièce : Victoria s’y trouvait.

Elle travaillait seule dans un très petit bureau, parcourant une liasse de papiers. J’entrai et refermai la porte derrière moi.

« Oh, c’est toi, fit-elle.

— Je ne te dérange pas ?

— Je suis très occupée.

— Moi aussi.

— Alors laisse-moi tranquille et fais ce que tu as à faire.

— Non. Il faut que je te parle.

— Une autre fois.

— Tu ne pourras pas toujours m’éviter.

— Je n’ai pas à te parler pour le moment. »

Je saisis son stylo et le lui arrachai de la main. Des feuillets volèrent sur le plancher. Elle en eut le souffle coupé.

« Qu’est-il arrivé, Victoria ? Pourquoi ne m’as-tu pas attendu ? »

Elle gardait les yeux sur les paperasses éparpillées et ne me répondait pas.

« Allons... dis-le moi.

— Il y a si longtemps... Cela a-t-il encore de l’importance pour toi ?

— Oui. »

Maintenant nous nous regardions, les yeux dans les yeux. Elle avait beaucoup changé et paraissait plus âgée. Elle avait pris de l’assurance, c’était une vraie femme désormais — mais je reconnaissais sa façon de pencher la tête, de joindre les mains : poings fermés, avec les deux index pointés.

« Helward, je suis désolée de t’avoir fait du mal, mais j’ai également beaucoup souffert. Cela te suffit-il ?

— Tu sais bien que non. Que fais-tu de toutes ces choses dont nous avions parlé ?

— Par exemple ?

— Les choses privées, intimes.

— Ton serment est sauf. Pas besoin de te tourmenter à ce sujet.

— Je n’y pensais même pas. Je parlais des autres choses, celles qui nous concernent, toi et moi.

— Les petits secrets murmurés sur l’oreiller ? »

Je fis la grimace. « Oui.

— C’était il y a bien longtemps. (Peut-être perçut-elle ma réaction car elle s’adoucit d’un coup.) Je suis désolée. Je ne voulais pas être grossière.

— Ce n’est rien. Dis tout ce que tu as envie de dire.

— Non... c’est simplement que... je ne m’attendais plus à te revoir. Tu es resté si longtemps parti ! Tu aurais pu être mort et personne ne voulait rien me dire.

— À qui as-tu demandé ?

— À ton chef. Clausewitz. Tout ce qu’il a consenti à me dire, c’est que tu avais quitté la ville.

— Mais je t’avais dit où j’allais. Je t’avais expliqué qu’il fallait que je me rende dans le sud.

— Et que tu serais de retour dans quelques kilomètres de “temps”.

— Je sais. Je m’étais trompé.

— Que t’est-il arrivé ?

— J’ai... été retardé. »

Je ne savais même pas comment le lui faire comprendre.

« Et c’est tout ? Tu as été retardé ?

— C’était beaucoup plus loin que je ne pensais. »

Elle se mit à mettre un peu d’ordre dans ses papiers, sans conviction. Mais seules ses mains travaillaient : j’avais réussi à me faire entendre.

« Tu n’as jamais vu David, n’est-ce pas ?

— David ? C’est le nom que tu lui avais donné ?

— Il était... (Elle releva la tête, les yeux remplis de larmes.) J’ai dû le mettre à la crèche... tellement de travail ! J’allais le voir tous les jours. Et puis ce fut la première attaque. Je devais me tenir à un poste d’incendie et je ne pouvais pas... Plus tard, nous sommes allés... »

Je fermai les yeux et me détournai. Elle se prit la tête entre les mains, agitée de sanglots. Je m’appuyai au mur, le visage contre le bras. Au bout de quelques secondes, je me mis également à pleurer.

Une femme franchit vivement le seuil, vit ce qui se passait, referma la porte. Cette fois, je m’y appuyai de tout mon poids pour n’être plus dérangé.

 Plus tard, Victoria me dit : « Je pensais que tu ne reviendrais jamais. La confusion régnait dans la ville, mais j’ai réussi à rencontrer quelqu’un de ta guilde. Il m’a dit que beaucoup d’apprentis avaient été tués pendant qu’ils étaient dans le sud. Je lui ai dit depuis combien de temps tu étais parti. C’est tout ce que je savais, ça et la date de retour que tu m’avais donnée. Il n’a pas voulu s’engager. Tu as été absent près de deux ans, Helward.

— On m’avait averti, dis-je. Mais je n’ai pas voulu y croire.

— Pourquoi ?

— J’avais à parcourir une distance d’environ cent trente kilomètres — aller et retour. Je pensais pouvoir le faire en quelques jours. Personne dans la guilde ne m’a dit pourquoi ce serait impossible.

— Mais ils le savaient ?

— Sans nul doute.

— Ils auraient au moins pu attendre que l’enfant soit né.

— J’ai dû partir quand on m’en a donné l’ordre. Cela faisait partie de l’instruction de la guilde. »

Victoria était à présent beaucoup plus calme. Ce moment d’émotion avait totalement effacé toute antipathie entre nous et nous étions maintenant en mesure de parler raisonnablement. Elle ramassa les feuillets épars, les disposa en pile, puis les rangea dans un tiroir. Il y avait contre le mur d’en face un fauteuil dans lequel je m’assis.

« Tu sais qu’il va falloir changer le système des guildes, reprit-elle.

— Pas radicalement.

— Il va complètement s’écrouler. C’est obligé. Dans les faits, ça a déjà commencé. N’importe qui peut sortir de la ville à présent. Les Navigateurs se cramponneront à l’ancien système aussi longtemps qu’ils le pourront, parce qu’ils vivent dans le passé, mais...

— Ils ne sont pas aussi entêtés que tu le penses, dis-je.

— Ils essaieront de remettre en vigueur le secret et les interdictions dès qu’ils le pourront.

— Tu te trompes. Je sais que tu te trompes.

— Peut-être... mais au moins certaines choses vont devoir changer. Personne en ville n’ignore plus les dangers que nous courons. Nous avons dupé, volé, pour progresser à travers ce pays, et c’est cela qui nous a mis en péril. Il est temps que cela cesse.

— Victoria, tu ne...

— Tu n’as qu’à regarder les dégâts ! Trente-neuf enfants tués ! Dieu sait combien de destructions. Penses-tu que nous pourrons survivre si les gens du dehors poursuivent leurs attaques ?

— La situation est plus calme, maintenant. Nous la dominons. »

Elle secoua la tête. « Je me fiche pas mal de la situation actuelle. Je pense à plus long terme. En fin de compte, tous nos ennuis proviennent du fait que la ville se déplace. Cette unique condition fait naître le danger. Nous voyageons sur les terres d’autres gens. Nous marchandons de la main-d’œuvre pour déplacer la ville. Nous amenons des femmes dans la cité pour qu’elles aient des rapports sexuels avec des hommes qu’elles ne connaissent pas... et tout cela, uniquement pour maintenir la ville en mouvement.

— La cité ne pourra jamais s’arrêter, affirmai-je.

— Tu vois... tu es déjà intégré au système des guildes. Le système nous fournit toujours cette même et plate réponse, sans prendre aucun recul. La cité doit bouger, la cité doit bouger ! N’accepte pas cela comme un impératif.

— C’en est un, crois-moi. Je sais ce qui se passerait si la ville cessait d’avancer.

— Et alors ?

— Elle serait détruite et tout le monde périrait.

— Tu ne peux pas le prouver.

— Non... mais je sais que c’est ce qui arriverait.

— Je crois que tu te trompes, dit Victoria. Et je ne suis pas la seule. Même ces derniers jours, je l’ai entendu dire par d’autres. Les gens sont encore capables de penser par eux-mêmes. Ils sont allés à l’extérieur, ils ont vu comment c’était. Il n’y a pas d’autre danger que celui que nous nous créons.

— Écoute, ceci n’est pas notre bataille. Je voulais seulement te voir pour parler de nous deux.

— Mais ça revient au même. Ce qui nous est arrivé est lié aux coutumes de la cité. Si tu n’avais pas été membre d’une guilde, nous aurions sans doute pu continuer à vivre ensemble.

— Y a-t-il une chance...

— Le désires-tu ?

— Je ne sais pas trop, répondis-je.

— C’est impossible. Pour moi, du moins. Je ne peux pas concilier mes convictions avec l’acceptation de ton mode de vie. Nous l’avons tenté et cela nous a séparés. De toute façon, je vis avec...

— Je sais. »

Elle me regarda, et je devinai combien la perte de son enfant l’avait choquée.

« Tu n’as donc aucune croyance, Helward ? demanda-t-elle.

— Seulement que le système des guildes, malgré toutes ses imperfections, est bel et bien sensé.

— Et tu voudrais que nous reprenions la vie commune, pour vivre séparés en esprit par nos croyances différentes. Cela ne marcherait jamais. »

Nous avions beaucoup changé tous les deux, elle avait raison. Cela ne servait à rien d’épiloguer sur ce qui se serait passé en d’autres circonstances. Il était impossible d’établir des rapports personnels tout à fait distincts de l’organisation générale de la cité.

Je fis néanmoins un dernier effort, tentant d’expliquer le caractère apparemment inattendu de ce qui s’était produit, cherchant une formule qui pût faire revivre les premiers sentiments que nous avions éprouvés l’un pour l’autre. En toute sincérité, je dois reconnaître que Victoria s’y employa de son mieux, elle aussi, mais je pense que nous avions abouti l’un et l’autre à la même conclusion, par nos voies propres. Je me sentais mieux, de l’avoir revue, et quand je la quittai pour regagner le quartier des Futurs, j’avais conscience que nous avions réussi à résoudre la partie la plus difficile du problème.

9 Le lendemain — quand je partis vers le nord en compagnie de Blayne pour entamer le relevé topographique du futur — marqua le début d’une longue période de sécurité retrouvée et de modifications importantes pour la ville.

Je pus voir les deux phénomènes se développer étape par étape, car ma propre perception du temps réel de la ville était déformée par mes voyages dans le nord. J’appris par l’expérience qu’une journée passée à une distance approximative de trente kilomètres au nord de l’optimum était l’équivalent d’une heure de temps passée dans la cité. Je me tenais de mon mieux au courant des événements en assistant au plus grand nombre possible de réunions des Navigateurs.

La placidité de l’existence citadine, que je n’avais réellement perçue qu’après ma première sortie à l’extérieur, revint plus rapidement que la plupart des gens ne s’y seraient attendus.

Les tooks ne nous attaquaient plus. Seul un milicien, en mission de renseignement, avait été capturé et tué. Peu après cet événement, les chefs de la milice annoncèrent que les tooks se dispersaient et repartaient vers leurs villages dans le sud.

Bien que la surveillance militaire ait été longtemps maintenue — et n’ait jamais été totalement abandonnée — les hommes de la milice furent progressivement libérés pour d’autres travaux.

Comme je l’avais appris à la première réunion des Navigateurs à laquelle j’avais assisté, la méthode de remorquage de la ville avait été modifiée. Après avoir surmonté diverses difficultés, on avait abouti à un système de traction continue en utilisant un dispositif compliqué d’alternance des câbles et de poses par étapes des rails. Un dixième de kilomètre en vingt-quatre heures ne représentait pas, après tout, une distance considérable à parcourir. En peu de temps, la cité avait atteint l’optimum.

Cette situation donnait davantage de liberté de mouvement à la ville. Il était par exemple possible de suivre des déviations considérables par rapport au nord magnétique lorsqu’un obstacle suffisamment important venait à apparaître.

Mais en réalité le terrain était bon. Comme le montraient nos relevés, le sol était généralement en pente et les angles de déclivité nous étaient plutôt favorables.

Il y avait un peu trop de rivières à traverser au goût des Navigateurs, et les Constructeurs de Ponts étaient sans cesse occupés. Mais, du fait de la proximité de l’optimum, on disposait d’un temps plus long pour prendre les décisions et bâtir des ponts solides.

Après quelques hésitations, le système des Échanges fut remis en vigueur. Les négociations étaient menées plus scrupuleusement que naguère. La cité payait mieux les ouvriers — on en avait toujours besoin — et s’efforçait d’éviter les marchandages pour les femmes.

Je suivis les débats sur cette question au cours d’une longue succession de réunions des Navigateurs. Nous avions toujours dans nos murs les dix-sept femmes transférées avant la première attaque. Elles n’exprimaient nul désir de rentrer dans leurs villages. Toutefois les naissances d’enfants de sexe masculin restaient prédominantes et beaucoup de gens se montraient favorables à la reprise du système de transfert. Personne ne savait pourquoi nous souffrions de ce déséquilibre numérique entre les sexes, mais c’était une réalité. De plus, trois des femmes transférées avaient accouché pendant les quelques derniers kilomètres ; trois garçons. Quelqu’un avança la théorie que plus longtemps les femmes du dehors séjournaient dans la cité, plus les chances d’obtenir des garçons augmentaient. Là encore, personne ne comprenait pourquoi.

Au dernier recensement, on comptait soixante-seize garçons et quatorze filles au-dessous de l’âge de deux cents kilomètres.

Comme l’écart continuait à augmenter, la guilde des Échanges reçut finalement l’autorisation de reprendre les négociations pour les transferts.

Cette décision servit à mettre en lumière les changements sociaux qui s’opéraient dans la cité. Le régime « ville ouverte » subsistait et les gens qui n’étaient pas membres des guildes avaient le droit d’assister aux réunions des Navigateurs en qualité de spectateurs. Quelques heures après la décision, toute la ville sut que les achats de femmes allaient recommencer et il y eut de nombreuses protestations. La décision fut cependant mise en application.

Bien que l’on eût de nouveau embauché des ouvriers de l’extérieur, leur nombre était plus réduit et beaucoup d’habitants de la ville continuaient de travailler aux voies et à la traction. En conséquence, le fonctionnement de la cité n’était plus un bien grand mystère.

Mais le niveau d’instruction au sujet de la nature réelle du monde sur lequel nous vivions demeurait très faible.

Au cours d’un débat, j’entendis prononcer pour la première fois le mot « Terminateur ». Les Terminateurs constituaient un groupe de personnes activement opposées au déplacement continuel de la cité et décidées à le faire cesser. Autant qu’on le sût, ce n’étaient pas des militants et ils n’entreprendraient aucune action violente. Mais ils comptaient des partisans de plus en plus nombreux dans la ville.

On décida d’organiser un programme d’instruction complémentaire afin de mettre en lumière la nécessité de déplacer la ville vers le nord.

L’assemblée suivante fut le théâtre d’une violente altercation.

Un groupe fit irruption dans la salle pour tenter de s’emparer de la tribune.

Je ne fus pas surpris de voir Victoria parmi les émeutiers.

Après une bruyante querelle les Navigateurs firent appel à la milice et la réunion fut ajournée.

Cette violence eut cependant l’effet souhaité par le Mouvement Terminateur : les réunions des Navigateurs furent de nouveau interdites au public. La bipolarisation de l’opinion publique dans la cité s’accentua. Les Terminateurs avaient un nombre considérable de partisans, mais ne détenaient aucun pouvoir véritable.

Quelques incidents se produisirent. Un câble fut coupé en des circonstances mystérieuses et un Terminateur tenta un jour de haranguer la main-d’œuvre indigène pour inciter les embauchés à regagner leurs villages... Pourtant, dans l’ensemble, le Mouvement Terminateur n’était guère qu’une épine agaçante dans le flanc des Navigateurs.

L’instruction complémentaire rencontrait un réel succès. Une série de conférences fut organisée dans le but d’expliquer les dangers particuliers à ce monde ; beaucoup de gens y assistèrent avec intérêt. Le dessin de l’hyperbole fut adopté comme emblème de la ville et les membres des guildes en ornèrent leurs manteaux, cousant l’emblème dans le cercle figurant sur leur poitrine.

Je ne sais si les citoyens ordinaires comprenaient bien les exposés... J’entendais régulièrement des discussions sur le sujet, mais l’influence des Terminateurs nuisait peut-être à la crédibilité du programme d’enseignement. Les citadins avaient trop longtemps été « invités », par omission, à considérer ce monde comme similaire à la planète Terre. La vérité était peut-être trop scandaleuse pour qu’on puisse y ajouter foi. Ils écouteraient ce qu’on leur dirait, peut-être même le comprendraient-ils, mais il me semblait que le discours des Terminateurs avait la force de l’émotion.

Malgré tout, la ville continuait à se mouvoir lentement vers le nord. Parfois j’interrompais mon travail et j’essayais d’imaginer la cité comme un minuscule grain de matière sur un monde étranger. Je la voyais comme un objet provenant d’un univers donné, qui s’efforcerait de survivre dans un autre ; comme une ville pleine de monde qui chercherait à s’accrocher au flanc d’une côte à quarante-cinq degrés, luttant contre une marée terrestre, à l’aide de quelques minces brins de câble.

 Avec le retour à un environnement plus stable, les travaux topographiques dans le futur devenaient pure routine.

Pour nous faciliter la tâche, on avait divisé le terrain au nord de la cité en plusieurs segments irradiant de cinq degrés en cinq degrés à partir de l’optimum. En des circonstances normales, la clé n’aurait pas cherché de route déviant de plus de quinze degrés du nord magnétique, mais notre nouvelle capacité de mouvement nous permettait une souplesse accrue.

Notre méthode était simple. Les topographes partaient à cheval au nord de la ville — seuls, ou s’ils le préféraient, par équipes de deux — et relevaient minutieusement le secteur qui leur était confié. Nous disposions de tout notre temps.

En de nombreuses occasions, je me surprenais à célébrer le sentiment de liberté qu’on éprouvait dans le nord. Blayne me dit que ce sentiment était partagé par la plupart des Futurs. Pourquoi se hâter de rentrer lorsqu’une journée passée à paresser au bord d’une rivière ne gaspillait que quelques minutes du temps de la cité ?

 Il y avait toutefois un prix à payer pour les heures passées dans le nord. Un prix qui ne me semblait pas vraiment réel avant que j’en note les effets sur ma personne. Une journée de flânerie dans le nord était une journée de ma vie. En cinquante jours, je vieillissais de l’équivalent de cinq kilomètres dans la ville, quand les citadins n’avaient vieilli que de quatre jours. Au début, je n’y prêtais pas attention ; nos retours à la ville étaient si fréquents que je ne voyais et ne sentais aucune différence. Mais à la longue, les gens que j’avais connus — Victoria, Jase, Malchuskin — semblaient ne pas vieillir. Or, en m’apercevant un jour dans un miroir, je vis les effets de la distorsion temporelle sur ma personne.

 Je n’avais pas envie de m’unir de façon permanente à une autre femme. Les idées de Victoria selon lesquelles les mœurs de la cité ne pouvaient que provoquer l’échec de toute union me semblaient plus pertinentes chaque fois que j’y songeais.

Les premières des femmes transférées arrivaient maintenant à la ville et l’on me dit qu’en qualité d’homme non marié, je pouvais en choisir une comme compagne provisoire. Je résistai tout d’abord à cette idée, qui me répugnait franchement. Il me semblait qu’une liaison, même purement charnelle, devait se compléter d’un certain partage d’émotions, de sentiments. Mais les méthodes de sélection des partenaires potentielles était sans doute aussi subtiles que possible dans ces circonstances. Chaque fois que nous nous trouvions en ville, moi et d’autres hommes disponibles, on nous encourageait à lier connaissance avec les filles dans une salle de loisirs réservée à cet usage. Je jugeais ces réunions embarrassantes et humiliantes, au début, mais à force d’habitude mes inhibitions finirent par disparaître.

Avec le temps, je me pris d’affection pour une fille nommée Dorita. Bientôt on nous attribua un logement privé. Nous n’avions pas grand-chose en commun, mais ses efforts pour parler l’anglais étaient charmants et elle paraissait aimer ma compagnie. Elle fut bientôt enceinte et entre mes missions topographiques, j’observais les progrès de sa grossesse.

Si lents, si incroyablement lents.

 Je finis par m’irriter de plus en plus de la marche d’escargot de la ville. Selon mon échelle temporelle subjective, deux cent cinquante à trois cents kilomètres s’étaient écoulés depuis que j’étais devenu membre de la guilde du Futur. Pourtant la ville était toujours en vue des collines que nous avions franchies à l’époque des attaques.

Je fis une demande de transfert à une autre guilde. Malgré la vie facile du futur, j’avais l’impression que je ne vivais pas vraiment.

Je travaillai durant quelques kilomètres avec la guilde de la Traction et ce fut pendant cette période que Dorita accoucha de jumeaux : un garçon et une fille. Beaucoup de fêtes... mais je m’aperçus que la vie urbaine me mécontentait sous un autre aspect : j’avais travaillé avec Jase, dans le temps ; il était alors plus âgé que moi de plusieurs kilomètres. Il était nettement plus jeune à présent, et il ne nous restait plus grand-chose en commun.

Après la naissance des enfants, Dorita quitta la ville et je rejoignis ma propre guilde.

Comme tous les Futurs de la guilde que j’avais connus pendant mon apprentissage, je devenais un inadapté social. Je préférais ma propre compagnie et savourais ces heures volées dans le nord. Entre les murs de la cité, j’étais mal à l’aise. Je m’intéressais maintenant au dessin, mais je n’en parlais guère. J’accomplissais le travail de la guilde le plus vite et le mieux possible, puis je chevauchais seul à travers les contrées du futur, dessinant ce que je voyais, essayant de traduire sur le papier l’impression d’un pays où le temps pouvait presque s’arrêter.

J’observais de loin la cité, la voyant aussi étrangère qu’elle l’était dans les faits : étrangère à ce monde, autant qu’à moi désormais. Kilomètre après kilomètre, elle se traînait, sans jamais trouver, ni même chercher, un lieu de repos définitif.

QUATRIÈME PARTIE1 Elle attendait dans l’entrée de la nef pendant que la discussion se poursuivait à l’autre bout de la place. Derrière elle, dans l’atelier provisoire de l’église, le prêtre et deux aides travaillaient patiemment à restaurer la statue en plâtre de la Vierge Marie. L’église était fraîche, et, malgré le plafond en partie écroulé, propre et reposante. Elle savait qu’elle n’aurait pas dû se trouver là, mais une sorte d’instinct l’avait poussée vers l’intérieur à l’arrivée des deux hommes.

Elle les observait pendant qu’ils parlaient avec animation à Luiz Carvalho, autoproclamé chef du village, et à une poignée d’hommes. En d’autres temps, le prêtre aurait peut-être assumé la responsabilité de la communauté, mais le père dos Santos était, tout comme elle, un nouveau venu au village.

Les hommes étaient venus à cheval par le lit desséché du cours d’eau, laissant paître leurs montures pendant qu’ils discutaient. Elle était trop loin pour entendre les mots échangés, mais il lui semblait qu’une négociation était en cours. Les hommes du village s’exprimaient avec volubilité, affectant de ne pas être intéressés, mais elle savait que si leur attention n’avait pas été retenue, ils n’auraient pas continué la discussion.

Son propre intérêt se concentrait sur les cavaliers. Ils n’appartenaient manifestement à aucun des villages des environs. Leur appartenance contrastait de façon frappante avec celle des villageois. Chacun d’eux portait une cape noire, un pantalon bien ajusté et des bottes de cuir. Leurs chevaux avaient des selles, ils étaient visiblement entretenus avec soin et, bien que leurs larges fontes fussent lourdement chargées de matériel, ils ne manifestaient aucune fatigue. Pas un cheval de la région n’était en aussi bonne condition.

Sa curiosité commençait à prendre le pas sur l’instinct, aussi s’approcha-t-elle pour apprendre directement de quoi il était question. Mais les négociations semblaient terminées, les hommes du village se détournant tandis que les deux étrangers revenaient près de leurs montures.

Ils repartirent immédiatement dans la direction d’où ils étaient venus. Elle resta immobile à les suivre des yeux, se demandant si elle n’allait pas leur emboîter le pas.

Quand ils disparurent parmi les arbres qui bordaient le ruisseau, elle se faufila entre deux maisons pour escalader la levée de terrain derrière le village. Au bout de quelques instants, elle vit les hommes émerger du bosquet. Ils arrêtèrent leurs chevaux.

Ils s’entretinrent pendant cinq minutes, regardant plusieurs fois vers le village.

Elle restait hors de vue, dans le haut taillis épais qui recouvrait toute la butte. L’un des hommes leva soudain la main à l’adresse de son compagnon et tourna bride. Il partit au galop vers des collines lointaines, tandis que l’autre s’en allait en sens inverse, au pas tranquille de sa monture.

Elle retourna au village et alla trouver Luiz.

« Que voulaient-ils ?

— Ils ont besoin d’hommes pour certains travaux.

— Avez-vous donné votre accord ? »

Il parut évasif. « Ils reviendront demain.

— Paieront-ils ?

— En nourriture. Regardez. »

Il lui tendit un morceau de pain qu’elle accepta. Il était frais et brun et sentait bon.

« Où se le sont-ils procuré ? »

Luiz haussa les épaules. « Ils ont aussi d’autres aliments.

— Vous en ont-ils donné ?

— Non. »

Elle fronça les sourcils, se demandant à nouveau qui pouvaient être ces hommes.

« Rien d’autre ?

— Seulement ceci. » Il lui donna un petit sac dont elle renifla le contenu, une poudre blanche assez grossière.

« Ils prétendent que cela fait pousser les fruits.

— En ont-ils beaucoup ?

— Autant qu’il nous en faudra. »

Elle reposa le sac sur le sol et retourna à l’atelier de l’église. Elle échangea quelques paroles avec le père dos Santos puis se rendit rapidement aux écuries pour seller son propre cheval.

Elle sortit du village par le cours d’eau asséché et prit la même direction que le deuxième homme.

2 Derrière le village s’étendait une large zone de terrain buissonneux, parsemée d’arbres. Bientôt, elle aperçut l’homme à quelque distance devant elle. Il menait toujours son cheval au pas vers une zone plus boisée derrière laquelle coulait une rivière.

Elle maintenait l’écart entre eux, ne voulant pas être vue avant d’avoir découvert où il allait.

Quand il pénétra dans le sous-bois, elle le perdit de vue et mit pied à terre. Elle mena son cheval par la bride, restant aux aguets. Bientôt elle entendit le bruit de la rivière, peu profonde en cette saison. Son lit était parsemé de cailloux.

Elle vit d’abord le cheval, attaché à un arbre. Elle immobilisa le sien et poursuivit son chemin à pied. L’air était tiède et calme sous les arbres ; elle se sentait couverte de poussière après la course. Elle se demanda encore ce qui l’avait incitée à suivre cet homme alors que sa raison l’avertissait qu’elle courait des risques. Toutefois, le comportement de l’homme et de son compagnon au village avait paru mystérieux, mais pacifique.

Elle avança avec plus de prudence en s’approchant de la lisière du bois. Puis elle s’immobilisa, observant la berge de la rivière en contrebas.

L’homme était là ; elle l’examina avec curiosité.

Il avait ôté sa cape, qui reposait avec ses bottes près d’un petit tas de vêtements. Il était entré dans le ruisseau et se délectait visiblement de la fraîcheur de l’onde. Totalement inconscient de la présence de la jeune femme, il donnait des coups de pied dans l’eau, soulevant des éclaboussures étincelantes. Peu après, il se pencha pour prendre de l’eau dans ses paumes et s’en asperger le visage et le cou.

Il fit demi-tour, sortit de la rivière et se pencha au-dessus de son équipement. Il tira d’un étui de cuir noir un objet qu’elle crut reconnaître comme une petite caméra vidéo, suspendit l’étui par la courroie à son épaule, et y relia l’appareil à l’aide d’un petit fil. Cela fait, il ajusta une saillie de métal sur le côté.

Il posa la caméra un instant pour dérouler un long morceau de papier qu’il posa sur le sol et étudia pensivement durant quelques secondes. Il ramassa la caméra et retourna au bord de l’eau.

Il braqua lentement l’appareil vers l’amont pendant une ou deux secondes, puis l’abaissa et pivota. Il le pointa vers la rive opposée, puis dans la direction d’Elizabeth, qui sursauta. Elle se laissa vivement tomber au sol et, comme il ne réagissait pas, supposa qu’il ne l’avait pas vue. Quand elle le regarda de nouveau, l’objectif était dirigé vers l’aval.

Il revint à son rouleau de papier et y inscrivit soigneusement quelques symboles.

Toujours sans se hâter, il remit la caméra dans l’étui, roula le papier et le rangea parmi son équipement.

Il s’étira longuement, puis se gratta l’occiput. Il retourna d’un pas négligent sur la berge, et s’assit, les pieds dans l’eau. Un moment, avec un long soupir, il s’étendit sur le dos, les yeux fermés.

Elle l’examina avec soin. Il paraissait assez inoffensif. Il était grand et bien bâti, le visage et les bras très bronzés. Il avait les cheveux longs, en broussaille, une grande crinière d’un auburn clair. Il portait la barbe. Elle estima qu’il avait dans les trente-cinq ans. Malgré sa barbe, son visage aux traits nets était jeune, souriant du bonheur purement animal de sentir ses pieds au frais par une chaude et sèche journée.

Des mouches tournoyaient autour de sa figure et de temps à autre il les chassait d’un geste paresseux.

Encore quelques instants, puis mi-marchant, mi-glissant, elle descendit la berge, déclenchant devant elle une minuscule avalanche de terre.

La réaction de l’homme fut instantanée. Il s’assit, jeta un coup d’œil circulaire et se releva. Ce faisant, il eut un geste maladroit, et, dérapant, tomba à plat ventre, les pieds battant dans l’eau.

Elle éclata de rire.

Il reprit pied et se précipita sur son matériel. Quelques secondes après, il avait un fusil en main.

Elle cessa de rire... mais il n’épaula pas le fusil.

Au contraire, il dit quelques mots dans un espagnol si mauvais qu’elle ne put le comprendre.

Elle ne parlait elle-même que très peu l’espagnol. Elle reprit donc dans la langue du village : « Je n’avais pas l’intention de me moquer de vous. »

Il secoua la tête, puis l’inspecta du regard. Elle ouvrit les mains pour montrer qu’elle n’était pas armée et lui adressa un sourire qu’elle espérait rassurant. Il parut comprendre qu’elle ne constituait pas une menace pour lui et posa son fusil à terre.

De nouveau il parla dans son affreux espagnol, puis il marmonna quelques mots d’anglais.

« Vous parlez l’anglais ? demanda-t-elle.

— Oui. Et vous ?

— Comme une Anglaise. (Elle rit de nouveau.) Cela ne vous dérange pas que je me joigne à vous ? »

Elle désignait du menton la rivière, mais il ne cessait de la regarder, comme un idiot. Elle ôta ses chaussures et descendit jusqu’à l’eau. Elle y entra, jupe retroussée. L’eau était froide — elle crispa les orteils, mais la sensation était délicieuse. Au bout d’un moment, elle revint s’asseoir sur la rive, les pieds toujours dans l’eau.

Il arriva et s’assit près d’elle.

« Désolé pour le fusil. Vous m’avez surpris.

— C’est moi qui suis désolée, répondit-elle. Mais vous paraissiez si heureux !

— Se détendre et se rafraîchir, c’est ce qu’on peut faire de mieux par une telle journée. »

Ils contemplaient tous les deux le courant qui leur baignait les pieds. Sous la surface ridée de l’eau, la chair blanche semblait vaciller comme une flamme dans un courant d’air.

« Comment vous appelez-vous ? demanda-t-elle.

— Helward.

— Helward ? (Elle jouait avec le son du mot.) Est-ce un nom de famille ?

— Non. Mon nom est Helward Mann. Et vous ?

— Elizabeth. Elizabeth Khan. Mais je n’aime pas que l’on m’appelle Elizabeth.

— Je vous demande pardon. »

Elle le regarda un peu ahurie, mais il avait l’air très sérieux.

Elle était un peu déconcertée par son accent. Elle s’était rendu compte qu’il n’était pas natif de la région ; il parlait l’anglais naturellement et sans effort, mais avec une façon étrange de prononcer les voyelles.

« D’où venez-vous ? s’enquit-elle.

— Des environs. (Il se leva soudain.) Il faudrait que je fasse boire ma bête. »

Il trébucha de nouveau en escaladant la berge, mais cette fois, elle ne rit pas. Il alla droit vers les arbres sans emporter son équipement. Le fusil était resté là. Il la regarda une fois par-dessus son épaule avant de disparaître.

Quand il revint, il menait les deux chevaux. Elle se mit debout et conduisit sa propre monture vers le ruisseau.

Debout entre les bêtes, Elizabeth caressait le cou du cheval d’Helward.

« Il est beau, dit-elle. Il est à vous ?

— Pas réellement. Mais je le monte plus souvent que tous les autres.

— Comment l’appelez-vous ?

— Je... je ne lui ai pas donné de nom. Le devrais-je ?

— Seulement si vous le voulez. Le mien n’en a pas non plus.

— J’aime monter à cheval, dit subitement Helward. C’est la partie la plus agréable de mon travail.

— Cela et patauger dans les rivières. En quoi consiste votre travail ?

— Je suis un... eh bien, cela n’a pas de désignation spéciale. Et vous-même ?

— Officiellement, je suis infirmière, mais je fais des tas d’autres choses.

— Nous avons des infirmières. Dans la... à l’endroit d’où je viens. »

Elle le regarda avec un intérêt renouvelé. « Où est-ce ?

— Une ville. Dans le sud.

— Comment s’appelle-t-elle ?

— Terre. Mais la plupart du temps, nous l’appelons simplement la ville. »

Elizabeth ébaucha un sourire, pas très sûre d’avoir bien entendu. « Parlez-moi de votre cité. »

Il secoua la tête. Les chevaux, qui avaient fini de boire, se frottaient l’un à l’autre.

« Je pense qu’il est temps que je parte », annonça-t-il.

Il se rendit rapidement près de son matériel, le rassembla et le fourra vivement dans ses fontes. Elizabeth l’observait avec curiosité. Quand il eut terminé, il prit la bride, fit pivoter la bête et l’entraîna en haut de la berge. Au rideau d’arbres, il se retourna.

« Je regrette. Vous devez me trouver bien impoli. C’est juste... vous n’êtes pas comme les autres.

— Quels autres ?

— Les gens qui vivent par ici.

— Et c’est gênant ?

— Non. » Il étudiait la berge comme s’il avait cherché autre chose à dire, une excuse pour rester près d’elle. Brusquement, il parut changer d’avis. Il attacha son cheval à l’arbre le plus proche. « Puis-je vous demander une chose ?

— Bien sûr.

— Je me demande... me permettriez-vous de vous dessiner ?

— Me dessiner ?

— Oui... un simple croquis. Je ne suis pas très habile... Je ne suis qu’un débutant. Quand je suis dans les environs, je consacre beaucoup de temps à dessiner ce que je vois.

— C’est ce que vous étiez en train de faire avant que j’arrive ? Je vous ai vu avec des papiers.

— Ce n’était qu’une carte géographique.

— D’accord. Vous désirez que je pose pour vous ? »

Il fouilla dans une fonte et en tira une liasse de papiers de dimensions différentes qu’il feuilleta nerveusement. Elle vit que c’étaient des dessins au trait.

« Restez debout là, dit-il. Non... près de votre cheval. »

Il s’assit au bord de la rive, les papiers en équilibre sur ses genoux. Elle l’examinait, un peu déconcertée par la tournure des événements ; elle éprouvait une timidité croissante qui n’était généralement pas dans sa nature. Il la regardait fixement par-dessus son papier.

Elle se tenait debout près du cheval, un bras passé sous l’encolure pour le caresser. L’animal réagissait en pressant ses naseaux contre elle.

« Vous n’êtes pas bien placée, dit-il. Tournez-vous un peu plus vers moi. »

Sa gêne augmentait, et elle se rendait compte que sa pose était raide, sans naturel.

Il travaillait, utilisant une feuille après l’autre ; elle se décontracta peu à peu. Elle décida de ne pas faire attention à lui et se remit à caresser la bête. Après un moment, il lui demanda d’enfourcher sa monture, mais elle commençait à se fatiguer.

« Puis-je voir ce que avez fait ?

— Je ne montre jamais mes dessins, à personne.

— Je vous en prie, Helward. C’est la première fois que je pose. »

Il examina les papiers et en choisit quelques-uns. « Je ne sais pas ce que vous allez en penser. »

Elle les lui prit des mains.

« Seigneur ! Est-ce que je suis aussi maigre ? » s’écria-t-elle sans réfléchir.

Il tenta de lui reprendre les esquisses. « Rendez-les-moi. »

Elle se détourna pour regarder les autres. C’était elle, incontestablement, mais il avait un sens des proportions pour le moins... inhabituel. Elle et le cheval paraissaient trop grands, trop minces. L’effet n’était pas déplaisant, seulement insolite.

« Je vous en prie, j’aimerais les reprendre. »

Quand elle les lui rendit, il les rangea sous la pile de papiers. Il lui tourna brusquement le dos et se dirigea vers son cheval.

« Vous aurais-je offensé ? demanda-t-elle.

— Ce n’est pas grave. Je savais bien que je n’aurais pas dû vous les montrer.

— Je les trouve excellents. C’est simplement... un peu surprenant de se voir par les yeux d’un autre. Je vous ai dit que je n’avais jamais posé auparavant.

— Vous êtes difficile à dessiner.

— Pourrais-je en voir d’autres ?

— Cela ne vous intéresserait pas.

— Écoutez, je n’essaie pas de me rattraper ! Cela m’intéresse vraiment.

— D’accord. »

Il lui remit toute la liasse et repartit vers son cheval. Elle se rassit pour examiner les dessins, consciente de sa présence en arrière-plan. Il feignait d’ajuster le harnais de son cheval ; en fait il l’observait à la dérobée pour deviner ses appréciations.

Il avait dessiné une grande variété de sujets. Plusieurs fois sa monture, paissant, debout, renversant la tête. Les lignes étaient d’un naturel surprenant... en quelques traits il attrapait l’essence même de l’animal, fier mais docile, domestiqué mais toujours son propre maître. Et curieusement, les proportions étaient tout à fait justes. Il y avait plusieurs portraits d’homme... le sien ou celui de l’homme qu’elle avait vu avec lui ? Avec sa cape, debout près d’un cheval, maniant la caméra. Cette fois encore les proportions étaient exactes.

Quelques esquisses de paysages... des arbres, une rivière, une structure bizarre traînée par des cordages, une lointaine chaîne de collines. Il n’était pas très fort dans ce domaine. Parfois les proportions étaient satisfaisantes, d’autres fois on remarquait des déformations difficiles à définir. Quelque chose de raté dans la perspective ? Impossible à dire.

Tout à la fin de la liasse elle retrouva les croquis qu’il avait pris d’elle. Ses premiers essais n’étaient visiblement pas bons. Trois de ceux qu’il lui avait montrés précédemment étaient nettement meilleurs, mais présentaient toujours cette élongation intrigante de sa silhouette et de celle de son cheval.

« Alors ? demanda-t-il.

— Je... (Elle cherchait les mots justes.) Je les trouve bons... certains sont insolites. Vous avez bon œil.

— Vous êtes un sujet difficile.

— J’aime plus particulièrement celui-ci. (Elle fouilla dans les papiers et prit l’image du cheval crinière au vent.) Ça semble tellement vivant. »

Il sourit alors. « C’est également mon préféré. »

Elle passa de nouveau en revue les dessins. Il y avait quelque chose qu’elle n’avait pas compris. Là, dans un des portraits de l’homme. En haut, à l’arrière-plan, une forme étrange à quatre pointes était suspendue. Elle réapparaissait dans chacune des esquisses qu’il avait tracées d’elle.

« Qu’est-ce que ceci ? s’enquit-elle.

— Le soleil. »

Elle fronça les sourcils, mais décida de ne pas insister. Elle sentait qu’elle l’avait suffisamment blessé dans son amour-propre d’artiste pour le moment.

Elle choisit celui qu’elle trouvait le meilleur parmi les trois dessins de son choix.

« Pourrais-je garder celui-ci ?

— Je croyais qu’il ne vous plaisait pas.

— Mais si. Je le trouve merveilleux. »

Il la regarda attentivement, comme pour voir si elle disait la vérité, puis il lui reprit la liasse.

« Aimeriez-vous aussi celui-ci ? »

Il lui tendait celui du cheval.

« Je ne pourrais pas ! Pas celui-ci !

— Ça me ferait plaisir qu’il soit à vous. Vous êtes la première personne à l’avoir vu.

— Je... je vous remercie. »

Il remit soigneusement ses dessins dans la fonte et en boucla le rabat.

« Vous m’avez bien dit que votre nom est Elizabeth ?

— Je préfère Liz. »

Il hocha gravement la tête. « Adieu, Liz.

— Vous partez ? »

Il ne répondit pas, mais détacha sa monture et l’enfourcha. Il fit descendre l’animal dans le ruisseau soulevant des éclaboussures, et l’éperonna pour lui faire escalader la berge d’en face. Au bout de quelques secondes, il disparut parmi les arbres.

3 De retour au village, Elizabeth constata qu’elle n’avait plus envie de travailler. Elle attendait toujours un envoi de produits médicaux adéquats, et on lui promettait un médecin depuis un mois et plus. Elle avait fait ce qu’elle pouvait pour que les habitants du village se nourrissent d’une façon équilibrée — malgré des réserves de nourriture plus que limitées — et elle avait réussi à traiter les maux les plus simples : inflammations, eczémas et autres affections similaires. La semaine précédente, elle avait aidé une femme à accoucher ; pour la première fois elle avait eu l’impression de faire œuvre utile.

Alors que l’étrange rencontre au bord de la rivière était encore toute fraîche dans sa mémoire, elle décida de regagner de bonne heure le quartier général.

Avant de partir, elle rencontra Luiz.

« Si ces hommes reviennent, lui dit-elle, essayez de savoir ce qu’ils veulent. Je serai de retour demain matin. S’ils viennent avant mon arrivée, tâchez de les retenir. Et tâchez de découvrir d’où ils viennent. »

Le soir tombait quand elle eut parcouru les dix kilomètres la séparant du quartier général. L’endroit était presque désert... La plupart des ouvriers agricoles restaient absents plusieurs nuits de suite. Mais Tony Chappell était là et l’interpella alors qu’elle se dirigeait vers sa chambre.

« Êtes-vous libre ce soir, Liz ? Je pensai que nous pourrions...

— Je suis très fatiguée. Je voulais me coucher tôt. »

À son arrivée au QG, Elizabeth avait éprouvé une vague attirance pour Chappell, et elle avait commis l’erreur de le lui montrer. Les femmes étant peu nombreuses à la station, il avait réagi avec beaucoup d’empressement et la laissait rarement tranquille depuis. Bien qu’elle le trouvât désormais ennuyeux et égocentrique, elle n’avait pas encore découvert un moyen courtois de refroidir ses ardeurs.

Dans sa chambre, elle posa son sac sur le lit, se dévêtit et resta longtemps sous la douche. Plus tard, elle ressortit pour manger, et, inévitablement, Tony vint la rejoindre.

Pendant le repas elle se rappela qu’elle avait eu l’intention de lui poser une question.

« Connaissez-vous aux environs une ville appelée Terre ?

— Terre ? Comme la planète ?

— C’est ce qu’il m’a semblé, mais j’ai peut-être mal entendu.

— Où donc ? fit-il en secouant la tête.

— Quelque part dans le coin. Pas loin.

— Ce n’est pas Tertre ou Truc, vous en êtes sûre ? demanda-t-il en riant.

— Eh bien... je dois avoir mal compris. »

À son inimitable façon, Tony continua à faire des plaisanteries lamentables sur ce qu’elle avait cru entendre. Elle finit par trouver un prétexte pour le quitter.

Il y avait une grande carte de la région dans un des bureaux, mais elle n’y trouva rien qui ressemblât — du moins par le nom — à la ville où Helward était supposé habiter. Il avait dit qu’elle se trouvait au sud ; or il n’existait aucune agglomération importante à moins de cent kilomètres.

Elle était vraiment épuisée et regagna sa chambre.

Elle se déshabilla, prit les deux dessins offerts par Helward et les colla au mur près de son lit. Celui qui la représentait était tellement étrange...

Elle l’examina de plus près. Le papier aux bords jaunis était visiblement très vieux. Elle remarqua que les bords supérieur et inférieur étaient légèrement dentelés là où ils avaient été déchirés — une déchirure très propre.

Elle y passa le bout du doigt. Une sensation de vibration régulière... manifestement le papier avait été perforé.

Prenant bien soin de ne pas abîmer le dessin, elle décolla le ruban adhésif du mur et reprit l’esquisse en main.

Elle découvrit au dos une colonne de nombres, imprimés au long d’une des marges. Certains étaient marqués d’un astérisque.

Imprimé en bleu pâle tout au long du bord, elle put lire : IBM MultifordTM.

Elle recolla le croquis au mur et le contempla longuement, interdite.

4 Le lendemain matin, Elizabeth réclama de nouveau un médecin par téléimprimeur, puis partit pour le village.

Elle arriva dans la chaleur du jour et trouva le village plongé dans l’indifférence et la léthargie. Elle chercha Luiz ; il était assis à l’ombre de l’église en compagnie de deux autres hommes.

Elle demanda : « Les étrangers sont-ils revenus ?

— Pas aujourd’hui, Menina Khan.

— Quand ont-ils dit qu’ils reviendraient ? »

Luiz haussa les épaules. Un jour ou l’autre. Demain ou après-demain.

« Avez-vous essayé ce... »

Elle se tut, irritée contre elle-même. Elle avait eu l’intention d’emporter le prétendu engrais au QG pour le faire analyser — trop préoccupée, elle avait oublié.

« Prévenez-moi s’ils reviennent. »

Elle alla rendre visite à Maria et au bébé, mais elle n’avait pas l’esprit à son travail. Plus tard, elle surveilla l’organisation d’un repas servi à tous ceux qui avaient faim, puis elle bavarda avec le père dos Santos dans l’atelier. Mais tout le temps elle gardait l’oreille tendue, attendant un bruit de sabots.

Sans plus se chercher d’excuses, elle descendit à l’écurie, sella son cheval et quitta le village en direction de la rivière. Elle s’efforça de ne pas s’attarder sur ses propres pensées, de ne pas sonder ses motivations profondes, mais elle n’y parvint pas. Les dernières vingt-quatre heures avaient été capitales, d’une certaine façon. Elle était venue travailler dans les champs de ce pays parce qu’elle avait le sentiment de gâcher sa vie chez elle... tout cela pour n’éprouver que de nouvelles frustrations. En dépit des intentions, en dépit des apparences, les travailleurs volontaires ne pouvaient offrir à ces pauvres paysans que des perspectives d’amélioration de leurs conditions de vie. C’était trop peu, trop tard. Quelques poignées de semences avancées par le gouvernement, quelques piqûres, une église réparée ; c’était peut-être mieux que rien... mais le fond du problème demeurait l’échec de l’économie centraliste. Il n’y avait rien d’autre dans le pays que ce que les habitants eux-mêmes pouvaient en retirer.

L’intrusion d’Helward dans son existence constituait le premier événement intéressant depuis son arrivée. Tout en chevauchant dans la broussaille vers les arbres, elle savait bien que ses motivations étaient ambiguës. De la curiosité, sans doute, mais aussi quelque chose de plus profond.

Ses collègues de la station se montraient obnubilés par leur petite personne, et par ce qu’ils imaginaient être leur mission. Ils discouraient abstraitement de la psychologie de groupe, de la réadaptation sociale, des schémas de comportement... quand elle était d’humeur cynique, elle trouvait tout juste pitoyable cette manière de voir. Ce pauvre Tony Chappell mis à part, elle n’avait ressenti aucun sentiment particulier envers l’un ou l’autre, contrairement à ce qu’elle avait imaginé avant de s’engager dans cette entreprise.

Helward était différent. Elle se refusait à l’admettre, mais elle savait bien qu’elle allait le rejoindre.

Elle parvint à retrouver l’endroit de leur rencontre. Elle fit boire son cheval, puis l’attacha à l’ombre et s’assit au bord de l’eau pour attendre. De nouveau elle tenta de contenir le bouillonnement de son esprit : pensées, désirs, questions. Tout en se concentrant de son mieux sur ce qui l’entourait, elle s’allongea au soleil et ferma les yeux. Elle écoutait le bruit de l’eau sur les cailloux du fond, les soupirs du vent dans les branches, le bourdonnement des insectes. Elle respirait une odeur de taillis secs, de terre chaude, de jour de chaleur.

Un long moment s’écoula. Derrière elle, le cheval remuait la queue de temps à autre pour chasser les mouches importunes.

Elle ouvrit les yeux dès qu’elle entendit les pas de l’autre cheval et s’assit.

Helward était sur l’autre rive. Il agita la main en signe de salut et elle lui répondit.

Il mit immédiatement pied à terre ; elle sourit intérieurement. Il paraissait plein d’entrain, d’une humeur à faire le pitre : pour l’amuser, il essaya de se maintenir en équilibre sur les mains. Après deux tentatives, il réussit, puis chavira en criant dans la rivière, soulevant de grandes éclaboussures.

Elizabeth se leva d’un bond et courut dans l’eau jusqu’à lui.

« Vous ne vous êtes pas fait mal ? »

Il lui sourit : « J’y arrivais quand j’étais gosse.

— Moi aussi. »

Il se remit debout, examinant tristement ses vêtements trempés.

« Ils seront vite secs, lui dit-elle.

— Je vais chercher mon cheval. »

Ils traversèrent ensemble le cours d’eau et Helward plaça sa monture près de celle d’Elizabeth. Elle se rassit sur la berge et Helward s’installa à côté d’elle, jambes tendues au soleil pour faire sécher ses vêtements.

Derrière eux, les chevaux, naseau contre naseau, s’éventaient mutuellement, éloignant les mouches.

 Des questions, encore des questions... mais elle se contenait. Elle appréciait ce petit mystère et ne souhaitait pas le percer trop vite. Sans doute appartenait-il à une station semblable à la sienne ; sans doute se livrait-il à ses dépens à quelque farce compliquée et passablement inutile. Aucune importance, sa présence lui suffisait ; elle-même refoulait ses émotions depuis assez longtemps pour savourer la rupture qu’il apportait dans sa vie routinière.

Ses dessins constituaient le seul lien qui les unissait. Elle demanda à les revoir. Ils en parlèrent un moment, et il manifesta des enthousiasmes divers... Elle fut intriguée en voyant que tous les croquis étaient exécutés sur le même antique papier d’impression pour ordinateur.

Il finit par lui dire : « Je vous avais prise pour une took. »

Il prononçait le mot très long : tououk.

« Qu’est-ce que c’est ?

— Les gens qui vivent par ici. Mais ils ne parlent pas l’anglais.

— Mais si, quelques-uns... pas très bien... seulement quand nous le leur enseignons.

— Qui ça, “nous” ?

— Les gens pour qui je travaille.

— Vous n’êtes pas de la ville ? » fit-il soudain, puis il détourna les yeux.

Elizabeth sentit qu’une alarme s’était déclenchée. Il avait eu le même air la veille avant de partir brusquement. Elle ne voulait pas que cela se reproduise, pas maintenant.

« Parlez-vous de votre ville ?

— Non... bien sûr que vous n’en êtes pas. Qui êtes-vous ?

— Vous connaissez mon nom, répondit-elle.

— Oui, mais d’où êtes-vous ?

— D’Angleterre. Je suis venue ici il y a deux mois environ. Pour oublier.

— L’Angleterre... c’est sur la Terre, n’est-ce pas ? » Il la regardait avec intensité, délaissant ses dessins.

Elle rit en réaction nerveuse devant l’étrangeté de la question.

« Elle était en effet sur la Terre la dernière fois que je m’y suis trouvée, dit-elle, en s’efforçant de plaisanter.

— Mon Dieu ! Alors...

— Quoi donc ? »

Il se leva d’un bond et lui tourna le dos. Il fit quelques pas et se tourna de nouveau, les yeux baissés.

« Vous êtes venue de la Terre ?

— Que voulez-vous dire ?

— Êtes-vous originaire de la Terre... de la planète ?

— Naturellement... mais je ne vous comprends pas ?

— Vous nous cherchez, dit-il.

— Non ! Ou plutôt... je ne sais pas.

— Vous nous avez trouvés ! »

Elle se leva et s’écarta de lui à reculons.

 Elle attendait près des chevaux. Le jeu insolite avait fait place à la folie pure et elle savait qu’elle devait partir. C’était à lui de faire un premier mouvement.

« Elizabeth... ne partez pas.

— Liz, le reprit-elle.

— Liz... savez-vous qui je suis ? Je suis de la cité Terre. Vous devez savoir ce que cela signifie.

— Non. Je ne sais pas.

— Vous n’avez jamais entendu parler de nous ?

— Non.

— Nous sommes ici depuis des milliers de kilomètres... de nombreuses années. Près de deux cents ans.

— Où est la cité ? »

Il tendit le bras vers le nord-est. « Par là. À environ quarante kilomètres au sud. »

Elle ne releva pas ces indications contradictoires, pensant qu’il faisait erreur.

« Puis-je la voir ? demanda-t-elle.

— Certainement ! » Il lui prit la main avec ardeur et la posa sur la bride de son cheval. « Nous partons immédiatement.

— Attendez. Comment épelez-vous le nom de votre ville ? »

Il le lui épela.

« Pourquoi l’appelle-t-on ainsi ?

— Je ne sais pas. Probablement parce que nous sommes originaires de la planète Terre, j’imagine.

— Pourquoi établissez-vous une distinction entre les deux ?

— Parce que... mais n’est-ce pas évident ?

— Non. »

Elle se rendait compte qu’elle entrait dans son jeu comme on agit avec un fou, mais l’homme n’avait dans les yeux que l’éclat de l’impatience, pas celui de la folie. Toutefois l’instinct de la jeune femme — auquel elle se fiait tellement depuis un certain temps — lui recommandait la prudence. Elle n’était plus sûre de rien.

« Mais ceci n’est pas la Terre », reprit-il.

Elle lui dit : « Helward, retrouvons-nous ici demain. Près de la rivière.

— Je croyais que vous vouliez voir notre ville ?

— Oui... mais pas aujourd’hui. Si elle se trouve à quarante kilomètres, il faudrait que je me procure un cheval frais et que j’avise mes supérieurs. » Elle cherchait des excuses.

Il la regardait, l’air incertain.

« Vous pensez que j’invente des histoires, dit-il.

— Non.

— Alors, qu’est-ce qui ne va pas ? Croyez-moi, aussi loin que je m’en souvienne, et bien des années avant ma naissance, la cité a survécu dans l’espoir qu’une aide nous parvienne de la Terre. Maintenant, vous voici, et vous me croyez fou...

— Vous êtes sur la Terre. »

Il ouvrit la bouche, puis la referma.

« Pourquoi dites-vous cela ? demanda-t-il.

— Pourquoi dirais-je autre chose ? »

Il la reprit par le bras et la fit pivoter. Il pointa le doigt vers le haut.

« Que voyez-vous ? »

Elle s’abrita les yeux contre l’éblouissement. « Le soleil.

— Le soleil ! Le soleil ! Quoi, le soleil ?

— Rien. Lâchez-moi le bras... vous me faites mal ! »

Il la libéra et retourna près des dessins éparpillés. Il prit celui du dessus et le lui montra.

« Le voici, le soleil ! cria-t-il, en désignant la forme étrange tracée en haut et à droite du dessin, à quelques pouces de la maigre silhouette qui représentait Elizabeth à ses yeux. C’est ça le soleil ! »

Le cœur battant follement, elle détacha son cheval, monta en selle et piqua des deux. Le cheval partit au galop loin de la rivière.

Derrière elle, Helward demeurait immobile, tenant toujours le dessin à bout de bras.

5 Le soir tombait quand Elizabeth arriva au village ; il était trop tard pour regagner le quartier général. Elle n’avait de toute façon pas envie d’y retourner et elle pouvait trouver un endroit où dormir dans le village même.

L’artère principale était déserte ; un fait assez inhabituel en début de soirée car les gens aimaient s’asseoir devant leurs maisons pour bavarder en dégustant le vin fort et résineux qui était leur seule boisson fermentée.

Des bruits venaient de l’église ; elle s’approcha. La plupart des hommes y étaient rassemblés, ainsi que quelques femmes.

Une ou deux filles pleuraient.

« Que se passe-t-il ? demanda Elizabeth au père dos Santos.

— Ces hommes sont revenus et nous ont proposé un marché, » répondit-il.

Il se tenait un peu à l’écart, visiblement impuissant à influencer les gens dans un sens ou dans l’autre.

Elizabeth s’efforçait de comprendre l’essentiel des discussions, mais il y avait trop de vacarme ; même Luiz, qui se tenait bien en vue près de l’autel en ruine, ne parvenait pas à se faire entendre. Elizabeth lui fit signe et il vint aussitôt la rejoindre.

« Alors ?

— Les hommes sont revenus aujourd’hui, Menina Khan. Nous acceptons leurs conditions.

— Je n’ai pourtant pas l’impression que l’accord soit général. Quelles sont ces conditions ?

— Elles sont honnêtes. »

Il repartait déjà vers l’autel mais Elizabeth le retint par le bras.

« Que veulent-ils ?

— Ils nous donneront des quantités de médicaments et d’aliments. Ils apporteront aussi de l’engrais, et ils disent qu’ils nous aideront en outre à réparer l’église, bien que nous ne le souhaitions pas. »

Il la regardait d’un air fuyant, ne croisant ses yeux que par intermittence.

« Et en échange ?

— Pas grand-chose.

— Allons, Luiz, que veulent-ils ?

— Dix de nos femmes. Ce n’est rien. »

Elle écarquilla les yeux de stupéfaction. « Qu’avez-vous...

— Ils les soigneront bien. Ils leur rendront la santé et quand elles reviendront parmi nous, elles apporteront encore de la nourriture.

— Et qu’en pensent les femmes ? »

Il jeta un coup d’œil par-dessus son épaule. « Elles ne sont pas contentes.

— Ça ne m’étonne pas. » Elle examina les six femmes présentes. Elles formaient un petit groupe compact, et les hommes les plus proches d’elles n’avaient pas l’air très fier. « Que veulent-ils en faire ?

— Nous ne le leur avons pas demandé.

— Parce que vous vous en doutez. (Elle s’adressa à dos Santos.) Que va-t-il se passer ?

— Ils ont déjà pris leur décision, répondit-il.

— Mais pourquoi ? Ils n’envisagent tout de même pas de troquer leurs épouses et leurs filles pour quelques sacs de grain ?

— Nous avons besoin de ce qu’ils nous offrent, intervint Luiz.

— Mais nous aussi, nous vous avons promis des produits alimentaires. Le médecin est déjà en route.

— Oui... en effet, vous nous l’avez promis. Vous êtes ici depuis deux mois, et toujours très peu de nourriture, toujours pas de médecin. Ces hommes sont honorables. On peut discuter avec eux. »

Il se retourna, face à la foule. Au bout d’un moment, il demanda un vote à main levée. Le marché fut confirmé. Pas une seule femme ne vota.

 Elizabeth passa une nuit agitée, mais à son réveil elle savait ce qu’elle allait faire.

La veille avait été riche d’incidents tout à fait inattendus. Ironie du sort, l’événement sur lequel elle avait compté d’instinct ne s’était pas produit. Maintenant qu’elle voyait sous une perspective différente sa rencontre avec Helward, elle était capable de mettre des mots sur ce qu’elle avait ressenti ; son excitation était purement physique et elle avait chevauché jusqu’à la rivière avec l’idée bien nette de se donner à lui. Cela aurait pu se produire, jusqu’au moment où elle avait vu cette expression fanatique dans ses yeux. Elle éprouvait encore de vagues sentiments — ni peur ni étonnement, mais quelque chose entre les deux — dès qu’elle évoquait leur dernière conversation sous les arbres.

« C’est ça le soleil ! » Les mots résonnaient encore à ses oreilles.

Sans nul doute, le sens de cette scène lui avait en partie échappé. Le jour précédent, Helward avait eu un comportement très différent... elle avait touché une sensibilité cachée, et il avait réagi comme n’importe quel homme. Jusque-là, il n’avait manifesté aucun symptôme de dérangement mental.

Et il restait le mystère du papier IBM. À sa connaissance, il n’y avait qu’un seul ordinateur dans un rayon d’un millier de kilomètres à la ronde, elle savait où il était et à quoi il servait. Il n’imprimait pas de sorties papier et ce n’était certainement pas un IBM. Elle avait entendu parler d’IBM — comme toute personne ayant quelques rudiments d’informatique —, mais IBM n’avait fabriqué aucune machine depuis l’Effondrement. Sans nul doute, celles qui étaient restées intactes, sinon en état de fonctionner, se trouvaient dans les musées.

Enfin, le marché proposé par les hommes qui étaient venus au village constituait une surprise totale, du moins pour elle. Néanmoins, quand elle se rappelait l’expression de Luiz après leur première visite, elle se dit qu’il avait eu, dès le début, au moins une vague idée de ce que les autres désiraient en guise de paiement.

Restait à trouver un lien entre tous ces éléments épars. Elle savait que les hommes venus au village étaient originaires du même endroit qu’Helward, et que la conduite de ce dernier était liée d’une façon ou d’une autre avec ce marché.

Restait la question de son intérêt personnel.

Théoriquement, le village et ses habitants étaient placés sous sa responsabilité et sous celle de dos Santos. Le quartier général avait pour fonction essentielle de surveiller la remise en état d’un grand port sur la côte... Le village même n’avait reçu qu’une fois la visite d’un des directeurs. En principe, Elizabeth devait suivre les ordres de dos Santos, mais c’était un homme de la région qui, comme plusieurs centaines d’autres étudiants, avait été formé en hâte à la faculté de théologie du gouvernement pour tenter de ramener la religion dans les régions éloignées. La religion était l’opiat traditionnel dans ce pays, et le milieu gouvernemental accordait une haute priorité au travail des missionnaires. Toutefois les faits parlaient d’eux-mêmes : l’œuvre de dos Santos exigerait des années et durant les premières, il aurait à remonter une pente difficile pour rétablir l’Église dans son rôle de directrice sociale et spirituelle de la communauté. Les villageois le toléraient mais c’était à Luiz qu’ils prêtaient attention et, dans une certaine mesure, à elle-même.

Inutile de chercher conseil auprès du quartier général : le personnel était dévoué, sincère, mais ces hommes devaient leur faire remplir une tâche trop nouvelle encore pour qu’ils pussent sortir leur tête des nuages de la théorie. Et l’échange de femmes contre de la nourriture n’entrait pas dans le cadre de leur savoir.

C’était à elle de prendre les décisions, le cas échéant.

Et la décision ne lui vint pas rapidement. Durant toute la longue et chaude nuit, elle fit de son mieux pour peser le pour et le contre, les risques et les avantages, et prise sous n’importe quel angle, la voie qu’elle choisit lui sembla la seule convenable.

Elle se leva de bonne heure et se rendit chez Maria. Il fallait faire vite... les hommes avaient annoncé qu’ils arriveraient peu après le lever du soleil.

Maria avait été réveillée par les pleurs de son bébé. Elle était au courant du marché passé la veille, et questionna Elizabeth à ce sujet.

« Nous en parlerons une autre fois, répondit Elizabeth. Pour le moment, je voudrais échanger mes vêtements contre les vôtres.

— Mais les vôtres sont si beaux...

— Je voudrais quelques-uns des vôtres... pour jouer un tour à un ami. N’importe quoi fera l’affaire. »

Maria dénicha un choix de vêtements grossiers et les étala devant Elizabeth. Ils étaient usés et n’avaient probablement jamais connu l’eau et le savon. Du point de vue d’Elizabeth, ils étaient parfaits. Elle choisit une jupe ample, en haillons, et une chemise vaguement blanche qui avait dû appartenir à l’un des hommes. Elle se débarrassa de ses propres vêtements et mit ceux de Maria. Elle plia soigneusement les siens, et demanda à Maria de les garder jusqu’à son retour.

Maria lui dit : « Mais vous ressemblez à une villageoise.

— Exact. » Elizabeth examina ensuite le bébé qui pleurait ; ce n’était qu’une petite crise de colique. Elle expliqua à Maria ce qu’elle devait faire pour que l’enfant ne souffre pas. Maria, comme toujours, feignit d’écouter. Elle oublierait tout dès qu’Elizabeth aurait le dos tourné. N’avait-elle pas déjà élevé trois enfants ?

Pieds nus dans la poussière de la rue, Elizabeth se demandait si elle passerait vraiment pour une femme du village. Sa chevelure était longue et brune. Elle avait bronzé au cours des semaines passées ici, mais elle savait que sa peau n’avait pas le lustre de celle des femmes locales. Elle s’ébouriffa les cheveux, espérant leur donner un air rebelle.

Un petit groupe attendait déjà devant l’église, et d’autres personnes arrivaient de minute en minute. Luiz, au centre de la foule, cherchait à convaincre quelques femmes qui n’étaient venues que par curiosité. Près de lui se tenaient plusieurs filles, les plus jeunes et les plus séduisantes du village. Elizabeth le constata avec écœurement. Quand elle rejoignit le groupe, elle en avait compté dix.

Luiz la reconnut immédiatement.

« Menina Khan...

— Luiz, quelle est la plus jeune d’entre elles ? »

Avant qu’il ne puisse répondre, elle avait mentalement arrêté son choix : Lea, une fille qui n’avait pas plus de quatorze ans. Elle s’approcha d’elle.

« Lea, lui dit-elle, retourne près de ta mère. J’irai à ta place. »

Sans surprise, sans protester, la jeune fille s’éloigna. Luiz regarda longuement Elizabeth et haussa les épaules.

L’attente ne fut pas longue. Au bout de quelques minutes, trois hommes à cheval apparurent, menant chacun un autre animal par la bride. Les six chevaux étaient lourdement chargés et, sans cérémonie, les cavaliers mirent pied à terre et déballèrent les produits qu’ils avaient apportés.

Luiz observait attentivement la scène. Elizabeth entendit un des hommes lui dire : « Nous reviendrons dans deux jours avec le reste. Voulez-vous que l’on exécute les travaux à l’église ?

— Non... nous n’avons pas besoin de ça.

— Comme vous voudrez. Désirez-vous modifier certaines clauses de notre marché ?

— Non. Nous sommes satisfaits.

— Bien. » L’étranger se tourna pour faire face aux villageois qui assistaient à la transaction. Il leur parla comme à Luiz, dans leur propre langue, mais avec un accent prononcé. « Nous nous sommes efforcés d’être hommes de parole et de bonne volonté. Certains d’entre vous ne sont peut-être pas d’accord avec nos conditions d’échange, mais nous vous demandons de la compréhension. Les femmes que vous nous permettez de vous emprunter seront bien soignées et n’auront en aucun cas à se plaindre de notre traitement. Leur santé et leur bonheur nous intéressent autant que vous. Nous ferons en sorte qu’elles vous reviennent dès que possible. Je vous remercie. »

La cérémonie était terminée. Les hommes offrirent leurs chevaux aux femmes pour le voyage. Deux filles prirent une même monture, cinq autres se répartirent les bêtes restantes. Elizabeth et les deux dernières choisirent de marcher. Bientôt la petite troupe quitta le village, remontant le lit desséché de la rivière en direction de la vaste contrée broussailleuse située au-delà.

6 Pendant tout le trajet, Elizabeth resta silencieuse. Les trois hommes conversaient en anglais, pensant qu’aucune des filles ne les comprenait. Elizabeth tendait l’oreille dans l’espoir d’apprendre quelque chose d’intéressant, mais elle n’entendait guère que plaintes sur la chaleur, le manque d’ombre et la longueur du voyage.

La prévenance des hommes à l’égard des femmes paraissait assez sincère ; ils s’enquéraient régulièrement de leur état de fatigue. En parlant de temps en temps aux autres filles dans leur propre langage, Elizabeth découvrit que leurs préoccupations étaient à peu près les mêmes : elles avaient chaud, elles avaient soif, et elles étaient anxieuses.

À peu près toutes les heures, ils faisaient halte. Les femmes chevauchaient tour à tour. Aucun des hommes ne monta une seule fois et Elizabeth en vint à comprendre leurs plaintes. Si, comme l’avait dit Helward, leur destination se trouvait à quarante kilomètres de distance, c’était une longue marche par une journée aussi brûlante.

Plus tard, la réserve des hommes parut se relâcher, peut-être sous l’effet de la fatigue.

L’un d’eux demanda : « Pensez-vous que tout ceci soit encore nécessaire ?

— Les échanges ?

— Oui... je veux dire qu’ils nous ont causé pas mal de difficultés dans le passé.

— Que feriez-vous à la place ?

— Je n’en sais rien. Il ne m’appartient pas de décider. Mais si j’avais eu voix au chapitre, je ne serais pas ici en ce moment.

— Personnellement, ça me semble toujours avoir du sens. Les dernières femmes ne sont pas encore parties, et elles n’ont pas l’air d’en avoir envie. Peut-être n’aurons-nous plus à faire de transactions désormais.

— Bien sûr que si.

— On dirait que vous ne les approuvez pas.

— Franchement, non. Il m’arrive parfois de penser que tout notre système est insensé.

— Vous avez trop écouté les Terminateurs.

— Possible. Quand on les écoute, ce qu’ils disent est sensé. Non qu’ils connaissent toutes les réponses, mais ils ne sont pas aussi stupides que les Navigateurs le donnent à entendre.

— Vous perdez l’esprit.

— Sans doute. Qui ne le perdrait pas avec une telle chaleur ?

— Mieux vaudrait ne pas répéter dans la ville ce que vous venez de me dire.

— Pourquoi ? C’est une opinion de plus en plus répandue.

— Pas parmi les membres des guildes. Vous êtes descendu dans le passé. Vous connaissez la situation.

— Je suis tout simplement réaliste. Il faut écouter l’opinion publique. Il y a dans la cité plus de gens qui désirent stopper la ville qu’il n’y a d’hommes dans les guildes. Voilà tout.

— Bouclez-la, Norris », dit celui des hommes qui n’avait pas encore parlé, celui qui s’était adressé à la foule, au village.

Ils poursuivirent leur route.

La ville était en vue depuis un certain temps avant qu’Elizabeth ne la reconnût pour ce qu’elle était. En approchant, elle l’examina attentivement, cherchant à comprendre le système de câbles et de voies qui s’étirait loin d’elle. Elle pensa d’abord à une gare de triage, mais elle ne voyait aucun wagon ; de toute façon les rails semblaient trop courts pour une quelconque utilisation pratique.

Plus tard elle remarqua plusieurs hommes qui, apparemment, patrouillaient le long des voies. Chacun d’eux portait soit un fusil, soit une arme qui ressemblait à une arbalète. C’était plus de nouveauté qu’elle ne pouvait absorber : elle préféra se concentrer sur la structure même.

Elle avait entendu les hommes la désigner comme « la ville » — Helward avait employé la même expression — mais à ses yeux ce n’était guère qu’un grand bloc d’immeubles de bureaux, mal façonné. Faite de bois en majeure partie, la ville avait la laideur de l’utilitarisme. Pourtant la simplicité du dessin n’était pas complètement déplaisante. Cela lui rappelait les images qu’elle avait vues des immeubles d’avant l’Effondrement : bien que ces derniers eussent été presque tous construits en acier et en béton armé, ils avaient eu la même apparence carrée, la même simplicité, le même manque de décoration extérieure. Mais ces immeubles s’étaient élevés très haut, alors que cette structure étrange n’avait nulle part plus de sept étages. La plus grande partie de ce qu’elle voyait avait été délavée par les intempéries, mais on apercevait aussi des constructions plus récentes.

On conduisit les femmes dans un passage sombre à la base de la structure. Elles mirent pied à terre et furent emmenées par un escalier. Puis elles franchirent une porte qui donnait sur un couloir bien éclairé.

Au bout se trouvait une autre porte, et leur escorte les quitta à cet endroit. Une pancarte sur le battant annonçait : QUARTIERS DE TRANSFERT.

À l’intérieur, elles furent accueillies par deux femmes qui leur parlèrent dans la langue locale, avec un mauvais accent.

 Maintenant qu’elle avait adopté un personnage, Elizabeth n’avait plus aucun moyen de l’abandonner. Dans les jours qui suivirent, elle fut soumise à une série d’examens et de traitements qu’elle aurait jugés — si elle n’en avait pas soupçonné la raison — extrêmement humiliants. On la baigna et on lui lava les cheveux. Des médecins l’examinèrent : les yeux, les dents. On lui chercha littéralement les poux dans la tête et on lui fit passer un test qui devait révéler, pensa-t-elle, si elle était atteinte ou non d’une maladie vénérienne.

Sans aucune surprise, la femme supervisant l’examen lui délivra un certificat de santé – des dix filles présentes elle fut la seule – et la confia à deux autres femmes qui commencèrent, à son grand amusement, à lui enseigner des rudiments d’anglais. Malgré tous ses efforts en vue de prolonger ce processus d’apprentissage, on la considéra bientôt apte à sortir de cette première période d’adaptation.

Après quelques nuits passées dans un dortoir commun au centre de transfert, elle se vit affecter une minuscule chambre individuelle. L’endroit était d’une propreté parfaite et sommairement meublé. Il y avait un lit étroit, une penderie — on lui avait remis deux ensembles identiques de vêtements — un fauteuil et environ quatre pieds carrés d’espace libre.

Huit jours avaient passé depuis son arrivée et Elizabeth commençait à se demander à quoi elle avait espéré aboutir. Elle était employée aux cuisines où son travail était des plus routiniers. Ses soirées étaient libres, mais on lui avait dit qu’elle devait passer au moins une ou deux heures dans une sorte de salle de réception où elle était censée entretenir des rapports sociaux avec les gens.

Située à côté du centre de transfert, cette salle comportait à une extrémité un petit bar où l’on servait un choix très limité de boissons, et à côté duquel trônait un ancien appareil vidéo. Lorsqu’elle le brancha sur le lecteur de bande, elle eut droit à une comédie qu’elle n’apprécia pas franchement, bien qu’une assistance invisible éclatât de rire d’un bout à l’autre. Les allusions comiques étaient évidemment d’époque, et n’avaient à peu près aucun sens pour elle. Elle suivit néanmoins le programme jusqu’à la fin. Sur la mention de copyright fixée au bout de la bande, elle apprit que l’émission avait été enregistrée en 1985. Plus de deux cents ans auparavant !

Il n’y avait généralement que quelques personnes dans cette salle lorsqu’elle s’y trouvait. Une femme du centre de transfert tenait le bar, arborant un rictus immuable, mais Elizabeth ne montrait guère d’intérêt pour les autres personnes... Quelques hommes venaient de temps à autre — vêtus du même uniforme sombre qu’Helward — et parfois aussi deux ou trois femmes qui, comme elle-même, étaient étrangères à la cité.

Un jour, alors qu’elle travaillait aux cuisines, elle résolut par hasard un des problèmes qui ne cessaient de la préoccuper.

Elle empilait de la vaisselle propre dans un placard de métal quand quelque chose dans ce dernier retint son attention. Il avait subi des modifications qui le rendaient presque méconnaissable, ses éléments avaient été enlevés et remplacés par des étagères de bois, mais les lettres IBM se distinguaient encore sous la couche de peinture d’une des portes.

Dès qu’elle en eut l’occasion, elle explora le reste de la ville. En dehors de ses heures de service, ses mouvements n’étaient nullement surveillés. Elle bavardait avec les gens, regardait ici et là, enregistrant chaque détail dans sa mémoire ; et elle réfléchissait.

Un jour, elle découvrit une petite pièce réservée aux résidents pendant leurs moments de loisirs. Elle y trouva sur une table quelques feuillets imprimés soigneusement agrafés. Elle y jeta un coup d’œil distrait et lut le titre sur la première page : Directive de Destaine.

Plus tard, lors d’une promenade dans la ville, elle vit de nombreux imprimés semblables. Sa curiosité éveillée, elle finit par en récupérer un pour le lire. Après en avoir saisi la teneur, elle le cacha sous ses couvertures pour l’emporter quand elle repartirait.

Elle commençait à comprendre. Elle revint à Destaine et relut son texte si souvent qu’il s’enregistra presque photographiquement dans son cerveau. Elle songeait à Helward, à sa conduite et à ses paroles apparemment délirantes. Elle s’efforça alors de se rappeler ce qu’il lui avait dit.

Peu à peu s’en détachait un schéma logique, bien qu’il demeurât une faille tenace dans l’ensemble du raisonnement.

La ville fondait toute son existence sur cette hypothèse : le monde sur lequel elle se trouvait était en quelque sorte inverti. Non seulement le monde, mais tous les objets matériels de l’univers dans lequel ce monde était censé exister. La figure dessinée par Destaine — un monde concret en forme d’hyperbole, incurvé au nord et au sud — leur en traduisait approximativement l’apparence. Tout cela concordait parfaitement avec la forme étrange qu’Helward avait dessinée pour représenter le soleil.

Un jour, Elizabeth perçut la faille, en parcourant une partie de la ville en cours de reconstruction.

Elle leva les yeux vers le soleil en s’abritant de la main. Le soleil était tel qu’elle l’avait toujours connu : une boule de lumière blanche éclatante haut placée dans le ciel.

7 Elizabeth comptait quitter la ville le lendemain matin ; elle volerait un cheval et retournerait au village. De là, elle regagnerait le quartier général et prendrait le congé auquel elle aurait bientôt droit. En quatre semaines, elle aurait tout le temps de retourner en Angleterre pour vérifier ce qu’elle croyait avoir découvert.

Elle passa le reste de la journée comme elle en avait l’habitude et, le soir venu, se rendit dans la salle de réception. Le premier homme qu’elle vit en franchissant le seuil se trouvait être Helward.

« Bonsoir, Helward », dit-elle tranquillement.

Il se retourna pour répondre et resta à la regarder, n’en croyant pas ses yeux.

« Vous ? fit-il. Que faites-vous ici ?

— Ne me trahissez pas... je ne suis pas censée parler très bien l’anglais, murmura-t-elle. Je suis une de vos femmes transférées. (Elle l’entraîna à l’écart des autres personnes dans la pièce, sous le regard approbateur de la femme qui tenait le bar.) Écoutez, je suis navrée, pour notre dernière entrevue. À présent, je comprends mieux.

— Et je regrette de vous avoir fait peur.

— Avez-vous parlé de moi à quiconque ici ?

— De votre appartenance à la Terre ? Non.

— Bien. Alors n’en parlez pas. »

Il demanda : « Êtes-vous réellement de la planète Terre ?

— Oui, mais j’aimerais que vous l’exprimiez autrement. Je suis de la Terre... et vous aussi. Il y a un malentendu.

— Pour le moins... » Il la regardait de haut. Il était plus grand qu’elle d’une vingtaine de centimètres. « Vous paraissez différente ici... mais pourquoi vous faites-vous passer pour une femme transférée ?

— C’est la seule idée qui m’est venue pour pénétrer dans votre ville.

— Je vous y aurais amenée. (Il jeta un coup d’œil circulaire.) Êtes-vous déjà allée avec un des hommes ?

— Non.

— Alors n’en faites rien. (Tout en parlant, il regardait derrière lui.) Avez-vous une chambre privée ? Nous y serions mieux pour parler.

— Oui. On y va ? »

Elle ferma la porte quand ils furent dans la chambrette. Les parois étaient minces mais permettaient quand même de s’isoler. Elle s’assit dans le fauteuil et Helward au bord du lit.

« J’ai lu Destaine, annonça-t-elle. C’est fascinant. J’avais déjà entendu parler de lui, mais je ne sais plus pourquoi. Qui était-il ?

— Le fondateur de la cité.

— Oui, je m’en suis doutée. Mais on le connaissait pour autre chose. »

Helward parut désemparé. « Est-ce que ce qu’il a écrit a une signification quelconque pour vous ?

— Vaguement. Mais assez pour comprendre qu’il était égaré... et qu’il se trompait.

— À quel sujet ?

— Au sujet de la ville et des dangers qu’elle courait. Il écrit comme si lui-même et ses compagnons avaient en quelque sorte été transportés sur un autre monde.

— C’est la vérité. »

Elizabeth secoua la tête. « Vous n’avez jamais quitté la Terre, Helward. Pendant que je suis assise ici à parler avec vous... nous sommes tous les deux sur la Terre. »

Il secoua la tête. « C’est vous qui êtes dans l’erreur. Je le sais. Destaine connaissait notre vraie situation. Nous sommes sur un autre monde. »

Elizabeth reprit : « L’autre jour, vous m’avez dessinée avec le soleil derrière moi. Vous l’avez représenté sous la forme d’une hyperbole. Est-ce ainsi que vous le voyez ? Vous m’avez dessinée trop grande. Est-ce ainsi que vous me voyez ?

— Ce n’est pas ainsi que je vois le soleil, mais c’est ainsi que je sais qu’il est. Et c’est ainsi qu’est le monde. Je vous ai dessinée grande parce que c’est ainsi que je vous voyais alors. Nous étions loin au nord de la ville. Maintenant... c’est trop difficile à expliquer. Je ne parviendrai jamais à vous faire comprendre.

— Essayez.

— Non.

— Très bien. Savez-vous comment je vois le soleil ? Je le vois comme un objet lumineux sphérique... normal. C’est une affaire de perception. Vos sens vous disent le contraire... Je ne comprends pas pourquoi ; mais les perceptions de Destaine étaient également erronées. Elles l’ont toujours été.

— Liz, c’est plus qu’une perception. J’ai vu, j’ai senti, j’ai vécu sur ce monde. Quoi que vous disiez, il est ma réalité. Et je ne suis pas seul. La plupart des gens de la ville partagent mes représentations. Cela a commencé avec Destaine parce qu’il était présent au début. Nous avons réussi à survivre ici longtemps, simplement grâce à nos certitudes. Elles sont la racine de tout, ce sont elles qui nous ont maintenus en vie. Parce que sans elles, nous cesserions de mouvoir la ville. »

Elizabeth allait l’interrompre, mais il poursuivit : « Liz, après vous avoir vue l’autre jour, j’avais besoin de réfléchir. Je suis allé à cheval au nord, loin au nord. J’ai vu là quelque chose qui mettra à l’épreuve la capacité de survie de la cité comme rien ne l’a encore fait. Vous rencontrer a représenté... je ne sais pas. Plus que je n’avais espéré en tout cas. Mais cela m’a indirectement conduit à quelque chose d’infiniment plus important.

— Quoi donc ?

— Je ne peux pas vous le dire.

— Pourquoi pas ?

— Je ne peux le dire qu’aux Navigateurs. Ils ont décidé d’imposer le secret sur ce renseignement jusqu’à nouvel ordre. Le moment serait mal choisi pour rendre la nouvelle publique.

— Que voulez-vous dire ?

— Avez-vous entendu parler des Terminateurs ?

— Oui... mais je ne sais ce qu’ils sont.

— Un groupement politique à l’intérieur de la cité. Ils s’efforcent d’obtenir l’immobilisation de la ville. Si ce que vous m’avez révélé venait à être connu en ce moment, la confusion actuelle ne pourrait que s’accroître. Nous venons tout juste de surmonter une crise grave et les Navigateurs n’en veulent pas d’autre. »

Elizabeth le regarda sans rien dire. Elle s’était soudain vue sous un jour nouveau.

Elle se trouvait prise entre deux réalités, la sienne propre, et celle d’Helward. Si proches qu’ils fussent, il ne pouvait y avoir de contact entre eux. Tout comme la courbe dessinée par Destaine pour rendre compte approximativement de la réalité telle qu’il la percevait, plus elle se rapprochait d’Helward dans un sens, plus elle s’en éloignait dans l’autre. Elle s’était en quelque sorte immiscée dans un drame où une forme de logique s’écroulait devant une autre et elle se sentait incapable de résoudre le problème.

Persuadée de la sincérité d’Helward et de l’existence manifeste de la cité ainsi que de ses habitants — et plus encore de la réalité apparemment étrange des concepts sur lesquels ils avaient fondé leur survie — elle ne parvenait pas à éliminer de son esprit la contradiction fondamentale. Cette ville et son peuple existaient bien sur la Terre — la Terre telle qu’elle la connaissait — et quoi qu’elle vît, quoi que pût dire Helward, cette simple évidence s’imposait. Les preuves du contraire étaient absurdes.

Et quand les deux réalités se confrontaient, c’était l’impasse.

Elizabeth lui annonça : « Je quitte la ville demain.

— Alors venez avec moi. Je retourne dans le nord.

— Non. Il faut que je regagne le village.

— Celui où l’on a marchandé les femmes ?

— Oui.

— Je vais justement par-là. Nous chevaucherons ensemble. »

Encore une impasse : le village était au sud-ouest de la cité.

Il lui demanda : « Pourquoi êtes-vous venue à la ville, Liz ? Vous n’êtes pas de la région.

— Je désirais vous voir.

— Pourquoi ?

— Je ne sais pas. Vous m’avez effrayée, mais j’ai vu d’autres hommes, semblables à vous, qui commerçaient avec les villageois. Je voulais savoir ce qui se passait. Maintenant, je le regrette... parce que vous me faites toujours peur.

— Pourtant je suis resté calme cette fois... »

Elle éclata de rire... et se rendit compte que c’était la première fois depuis son arrivée dans la ville.

« Oui, bien sûr, dit-elle. C’est plutôt... je ne sais comment vous dire. Tout ce que je considérais comme allant de soi est différent ici, dans la cité. Pas nécessairement au niveau du quotidien, mais sur des questions essentielles, comme la raison d’être. Il y a une grande concentration de détermination ici, comme si la cité constituait le but unique de toute existence humaine. Mais je sais que ce n’est pas le cas. Des millions d’autres choses ont de l’importance dans le monde. La survie est sans doute une pulsion nécessaire, mais elle ne peut pas être la principale. J’ai voyagé hors de la ville, Helward, très loin d’elle. Quoi que vous puissiez en penser, ce lieu ne constitue pas le centre de l’univers.

— Il l’est, affirma-t-il. Parce que si jamais nous cessions de le croire, nous mourrions tous. »

8 Quitter la ville ne posa aucune difficulté à Elizabeth. Elle descendit aux écuries avec Helward et un autre homme qu’il lui présenta sous le nom de Futur Blayne. Ils prirent trois chevaux et partirent dans la direction que Helward appelait le nord. De nouveau elle douta de son sens de l’orientation — en examinant la position du soleil, la direction était en vérité le sud-ouest — mais elle n’en dit rien. Elle était déjà tellement accoutumée aux affronts directs que Helward opposait à ce qu’elle considérait comme logique qu’il lui semblait inutile de débattre de son attitude ou de la situation de la ville. Elle se contenterait d’accepter les vues de la cité — même sans les comprendre.

À la sortie, Helward lui montra les énormes galets sur lesquels reposait la structure et lui expliqua que le mouvement en avant était si lent qu’il devenait presque imperceptible. Néanmoins, lui affirma-t-il, la cité se déplaçait d’environ un kilomètre tous les dix jours. Vers le nord... ou vers le sud-ouest, si elle préférait.

Le voyage dura deux jours. Helward et Futur Blayne échangeaient des idées auxquelles elle ne trouvait guère de sens. Elle sentait qu’elle avait absorbé trop de notions nouvelles et ne pouvait plus rien assimiler.

Au soir du premier jour, ils passèrent à moins d’un kilomètre de son village et elle dit à Helward qu’elle désirait s’y rendre.

« Non, venez avec nous. Vous pourrez y retourner ensuite.

— Je désire rentrer en Angleterre. Je pense pouvoir vous venir en aide.

— Vous devriez d’abord voir cela.

— Quoi donc ?

— Nous ne savons pas trop, dit Blayne. Helward croit que vous pourriez nous l’expliquer. »

Elle discuta un moment encore, puis les accompagna.

Elle fut surprise de toujours céder si facilement à leurs sollicitations. Peut-être parvenait-elle à s’identifier à certains de ces gens. Peut-être aussi parce que la ville menait une existence étonnamment civilisée dans un environnement dévasté par l’anarchie depuis des générations. Même pendant les quelques semaines qu’elle avait passées au village, l’attitude des paysans, leur léthargie évidente, leur incapacité de faire face à la moindre difficulté, avaient sapé sa volonté de se montrer à la hauteur de sa tâche. Mais les habitants de la ville d’Helward étaient d’une autre trempe. Ils représentaient à l’évidence une communauté insolite qui d’une manière ou d’une autre avait réussi à préserver son unité pendant l’Effondrement, et qui vivait à présent comme si rien n’avait changé. Les fondements d’une société solide – discipline, résolution, un sentiment identitaire chevillé au corps – demeuraient, malgré une dichotomie manifeste entre la cité et l’extérieur.

Quand Helward, avec l’accord de Blayne, lui avait demandé de les suivre, elle n’avait pas présenté d’objections. De son propre chef, elle s’était mêlée des affaires de leur communauté. Plus tard, elle aurait à s’expliquer pour avoir abandonné le village... Elle pourrait toujours justifier son absence temporaire par le désir de savoir où on emmenait les femmes, mais elle sentait qu’il lui fallait désormais poursuivre son périple jusqu’au bout. En fin de compte, un organisme officiel devrait réadapter les habitants de la cité ; mais d’ici là elle resterait personnellement impliquée.

Ils passèrent la nuit sous la toile. Après quelques tergiversations, les hommes lui offrirent galamment l’usage de l’une des deux seules tentes.

Il était clair qu’Helward avait parlé d’elle à Blayne et lui avait dit combien elle différait — à ses yeux — aussi bien des gens de la cité que des habitants des villages.

Désormais Blayne s’adressait à elle directement. Dans ces rares moments Helward restait à l’écart. Il parlait peu, et seulement pour confirmer ce que Blayne disait. Elizabeth appréciait ce dernier : elle trouvait ses manières directes, jamais évasives quelles que soient ses questions.

Peu à peu Blayne lui confirma ce qu’elle avait déjà appris : Destaine et sa Directive, la ville et la nécessité de la traction... et il aborda la question de la forme du monde. Elle avait appris aussi à ne pas disputer le point de vue de la ville, aussi se contenta-t-elle d’écouter.

Quand elle finit par se glisser dans le sac de couchage, après la longue chevauchée de la journée, elle était épuisée. Pourtant le sommeil ne lui vint que lentement. Les positions réciproques s’étaient durcies.

La foi en sa propre logique n’était pas ébranlée, mais elle comprenait mieux celle des gens de la cité. Ils vivaient, lui avait dit Blayne, dans un monde où les lois de la nature n’étaient pas celles de la Terre. Elle était prête à le croire... ou plutôt, à croire à sa sincérité.

Ce n’était pas le monde extérieur qui était différent, mais la perception qu’ils en avaient. De quelle manière pouvait-elle changer cela ?

En sortant de la zone boisée, le trio s’engagea dans une région de broussaille, où des hautes herbes et de maigres buissons poussaient dans une terre sablonneuse. L’absence de pistes ralentissait la marche. Un vent frais soufflait avec régularité, distillant une fraîcheur vivifiante qui aiguisait leurs sens.

Progressivement la végétation fit place à une herbe dure, poussant dans un sol sablonneux. Les hommes étaient silencieux. Helward, en particulier, gardait les yeux fixés droit devant lui, laissant sa monture choisir sa route.

Elizabeth constata qu’un peu plus loin toute végétation cessait ; et, quand ils franchirent une crête de sable sec et de gravier, ils ne virent plus que quelques dunes entre eux et la plage. Son cheval, qui avait déjà senti l’air salin, répondit de bon cœur aux pressions de ses talons et trotta tranquillement sur le sable. Puis, durant quelques minutes elle se laissa aller au plaisir de galoper en liberté au bord de la mer, s’emplissant les poumons de vent marin.

Helward et Blayne l’avaient suivie sur la plage et maintenant, à côté de leurs montures, contemplaient les eaux.

Elle revint vers eux et mit pied à terre.

« Cela s’étend-il à l’est et à l’ouest ? demanda Blayne.

— Aussi loin que j’ai pu voir. Il n’y a aucun moyen de contourner l’eau. »

Blayne prit une caméra dans une de ses fontes, la brancha sur les batteries et effectua un lent panoramique.

« Il va falloir procéder à des relevés topographiques à l’est et à l’ouest, dit-il. Il me semble impossible de traverser ici.

— On ne distingue pas de rive opposée. »

Blayne fronça les sourcils. « Ce sol ne me plaît pas. Il faudra faire venir les Bâtisseurs de Ponts. Je ne pense pas que ce sable puisse supporter le poids de la ville.

— Il doit bien y avoir un moyen. »

Les deux hommes n’accordaient pas la moindre attention à Elizabeth. Helward dressa un petit instrument monté sur un trépied, avec une carte concentrique suspendue par des agrafes au-dessous de l’axe central. Il accrocha un fil à plomb au-dessus de la carte et releva des chiffres.

« Nous sommes très loin de l’optimum, finit-il par déclarer. Nous avons tout notre temps. Cinquante kilomètres... presque une année en temps de la cité. Pensez-vous que ce soit possible ?

— Un pont ? Ça n’aurait rien de facile. Il nous faudrait plus d’hommes que nous n’en avons pour le moment. Que vous ont dit les Navigateurs ?

— Voyez mon rapport. Vous l’avez lu ?

— Oui. Visiblement, je n’ai rien à y ajouter. »

Helward contempla encore quelques secondes l’étendue d’eau, puis il parut se rappeler soudain la présence d’Elizabeth. Il se tourna vers elle.

« Qu’en dites-vous ?

— De ceci ? Que voulez-vous que je vous dise ?

— Parlez-nous de notre façon de percevoir, répondit Helward. Dites-nous qu’il n’y a pas de rivière devant nous.

— Ce n’est pas une rivière », fit-elle.

Helward regarda Blayne.

« Vous l’avez entendue, n’est-ce pas ? C’est uniquement dans notre imagination ! »

Elizabeth se détourna en fermant les yeux. Elle ne se sentait plus la force de confronter les deux aspects du monde.

La brise la glaçait, aussi s’entoura-t-elle d’une couverture pour regagner la crête sablonneuse. Quand elle se retourna, les hommes ne lui prêtaient plus attention. Helward avait planté un autre instrument et prenait des notes qu’il transmettait à Blayne en criant. Sa voix était coupée par le vent.

Ils travaillaient sans hâte, minutieusement, chacun d’eux contrôlant les relevés de l’autre, à chaque mesure. Au bout d’une heure, Blayne remballa une partie de son matériel dans ses fontes et partit à cheval le long de la côte en direction du nord. Helward le suivait des yeux et toute son attitude trahissait un désespoir écrasant.

Elizabeth l’interpréta comme une petite faille dans la barrière qui les séparait. Tout en serrant la couverture autour d’elle, elle redescendit vers lui à pied dans la dune.

Elle lui demanda : « Savez-vous où vous êtes ? »

Il ne bougea pas.

« Non, répondit-il. Nous ne le saurons jamais.

— Vous êtes au Portugal. C’est le nom de ce pays. Il se trouve en Europe. »

Elle se déplaça pour voir son visage. Un instant il la regarda, mais ses yeux étaient vides. Il secoua la tête et s’en alla vers son cheval. La barrière entre eux restait absolue.

Elizabeth revint près de sa propre monture, l’enfourcha et la mena un temps sur la plage ; puis elle revint vers l’intérieur, en direction des bureaux du quartier général. Au bout de quelques minutes, le bleu trouble de l’Atlantique disparut derrière elle.

CINQUIÈME PARTIE1 L’orage gronda toute la nuit. Aucun d’entre nous ne put beaucoup dormir. Notre camp était à un kilomètre du pont et le fracas des vagues nous parvenait comme un rugissement étouffé, presque éteint par le vent hurlant. En imagination, nous entendions les poutres éclater pendant les courtes accalmies.

Vers l’aube, lorsque le vent tomba, il devint possible de dormir. Pas longtemps : peu après le lever du soleil, la cuisine était investie et on nous servit le petit déjeuner. Pendant le repas, tout le monde resta silencieux. Il ne pouvait y avoir qu’un unique sujet de conversation et personne ne désirait l’aborder.

Nous partîmes vers le pont. Nous n’avions parcouru qu’une cinquantaine de mètres quand l’un de nous montra du doigt un morceau de poutre rejeté sur la côte. Un sombre présage qui, comme nous devions le constater, s’était réalisé. Il ne restait rien du pont, sinon les quatre piles principales, plantées dans un sol compact en bordure de l’eau.

Je jetai un coup d’œil à Lerouex, chef des travaux pour cette équipe.

« Il nous faut encore du bois, dit-il. Échanges Norris, prenez trente hommes et commencez à abattre des arbres. »

J’attendis la réaction de Norris. De tous les hommes de guilde présents sur les lieux il était celui qui avait le plus rechigné au travail, se plaignant longuement et vivement durant les premiers jours. Maintenant, il ne montrait plus aucun signe de rébellion... nous avions tous dépassé ce stade. Il fit simplement un signe d’acquiescement, rassembla un groupe et repartit vers le camp pour prendre les outils de bûcheron.

« Alors on recommence, dis-je à Lerouex.

— Bien sûr.

— Celui-ci sera-t-il assez solide ?

— Oui, si nous le construisons bien. »

Il se détourna pour donner des ordres en vue de dégager l’emplacement. À l’arrière-plan, les vagues encore énormes après la tempête venaient se briser contre la côte.

On travailla toute la journée et, le soir venu, l’emplacement était net. Norris et ses hommes avaient apporté quatorze troncs d’arbres. Le lendemain, nous pourrions recommencer à bâtir.

Dans la soirée, j’allai trouver Lerouex. Il était assis seul sous la tente, apparemment en train d’examiner ses plans pour le pont ; en réalité son regard était vide.

Il ne parut pas très heureux de me voir, mais nous étions les deux responsables du chantier et il savait que je ne serais pas venu sans raison sérieuse. Nous avions maintenant à peu près le même âge, la nature de mon travail dans le nord m’ayant fait perdre de nombreuses années de temps subjectif. J’étais désormais contemporain du père de mon ex-épouse, et chacun de nous, même si nous n’avions jamais abordé directement la question, en éprouvait une certaine gêne. Victoria elle-même n’avait guère que quelques kilomètres de plus que le jour de notre mariage, et le fossé entre nous était à présent si large que tous nos souvenirs communs s’étaient perdus à jamais.

« Je sais ce que vous venez me dire, déclara-t-il. Que nous ne réussirons jamais à construire ce pont.

— Ce sera pour le moins difficile.

— Non. Impossible. C’est ça que vous voulez dire.

— Qu’en pensez-vous ?

— Je construis des ponts, Helward. Je ne suis pas censé penser.

— N’importe quoi ! Et vous le savez !

— D’accord... Mais quand il faut un pont, je le bâtis. Je ne pose pas de questions.

— Jusqu’à présent, vous aviez toujours une rive opposée.

— Cela ne change rien. Nous pouvons établir un pont flottant.

— Et quand nous serons au milieu du fleuve, où prendrons-nous le bois ? (Je m’assis en face de lui sans qu’il m’y eût invité.) D’ailleurs, vous avez fait erreur. Je ne suis pas venu vous voir à ce sujet.

— Alors ?

— La rive opposée... où est-elle ?

— Quelque part par là.

— Où ?

— Je l’ignore.

— Comment pouvez-vous savoir qu’il y en a une ?

— Il le faut.

— Alors, pourquoi ne la voyons-nous pas ? Notre rive n’est pas tout à fait perpendiculaire à la ligne suivie par l’optimum, mais même ainsi nous devrions voir l’autre rive. La déviation...

— Est concave. Je sais. Croyez-vous que je n’y aie pas réfléchi ? En théorie nous sommes capables de voir jusqu’à l’infini. Mais la vapeur atmosphérique ? Même par une claire journée, quarante à cinquante kilomètres constituent la visibilité maximum.

— Vous allez construire un pont de quarante kilomètres de long ?

— Je ne pense pas que ce soit nécessaire. Je crois que tout ira bien. Pourquoi m’obstinerais-je, autrement ? »

Je secouai la tête. « Je n’en ai aucune idée. »

Il reprit : « Savez-vous qu’on va me nommer Navigateur ? Lors de mon dernier séjour en ville, il y a eu une longue conférence. Le sentiment général est que ces eaux pourraient n’être pas aussi larges qu’il le paraît. Rappelez-vous qu’au nord de l’optimum, les dimensions subissent une distorsion linéaire ; au nord comme au sud. Il est évident que nous nous trouvons devant une traversée de grande longueur, mais la raison veut qu’il y ait un autre bord. Les Navigateurs estiment que lorsque le mouvement du sol aura entraîné notre point de franchissement jusqu’à l’optimum, nous devrions distinguer la rive opposée. D’accord, le bras d’eau sera peut-être encore trop large pour être franchi en toute sécurité... mais nous n’avons rien d’autre à faire qu’attendre. Plus le sol nous entraîne loin au sud, plus le fleuve sera étroit. Il deviendra alors possible de bâtir un pont.

— C’est un risque fantastique, protestai-je. La force centrifuge pourrait...

— Je sais.

— Et que se passera-t-il si la rive opposée ne nous apparaît pas ?

— Il le faut, Helward.

— Vous savez bien qu’il existe une autre possibilité.

— J’ai entendu ce que racontent les hommes. Nous pourrions abandonner la ville et construire un navire. Jamais je n’approuverai une telle solution.

— Par fierté de guilde ?

— Non. (Il rougit.) Pour des raisons pratiques. Nous ne sommes pas en mesure de construire un vaisseau assez grand et assez sûr.

— Nous rencontrons les mêmes difficultés pour le pont.

— Je sais... mais nous connaissons les ponts. Qui dans la ville saurait concevoir un navire ? De toute façon, nous tirons les leçons de nos erreurs. Il nous suffit de continuer à construire jusqu’à ce que le pont soit assez solide.

— Et le temps fuit.

— À combien sommes-nous au nord de l’optimum ?

— Moins de vingt kilomètres.

— C’est-à-dire cent vingt jours du temps de la cité. Combien de temps avons-nous ici ?

— Subjectivement, environ deux fois plus.

— C’est amplement suffisant. »

Je me levai et me dirigeai vers la sortie. Je n’étais nullement convaincu.

« À propos, dis-je encore. Mes félicitations pour votre nomination au rang de Navigateur.

— Je vous remercie. Au fait, votre nom a été également avancé. »

2 Quelques jours plus tard, une nouvelle équipe vint nous relever, Lerouex et moi, et nous partîmes pour la ville. Les réparations du pont avançaient comme prévu et, compte tenu des circonstances, l’humeur était à l’optimisme. Nous avions maintenant une plate-forme de dix mètres de long pour les poseurs de rails.

Les chevaux étant utilisés par les bûcherons, nous devions aller à pied. Lorsque nous nous éloignâmes de la rive, le vent tomba et la température monta. Il nous avait été si facile d’oublier à quel point il faisait chaud dans les terres.

Nous avions couvert une certaine distance quand je demandai à Lerouex : « Comment va Victoria ?

— Bien.

— Je ne la vois plus guère.

— Moi non plus. »

Je décidai de ne pas en dire plus. Il était évident que le sujet l’embarrassait. Durant les derniers kilomètres, des informations sur la rivière s’étaient inévitablement répandues parmi l’ensemble des citadins — chez les Terminateurs en particulier, dont Victoria était à présent un des meneurs. Les Terminateurs formaient désormais une faction d’opposition particulièrement virulente. Ils prétendaient avoir de leur côté quatre-vingts pour cent des citoyens ordinaires et réclamaient plus fort que jamais l’arrêt de la cité. Depuis quelque temps, ils m’avaient été impossible d’assister aux réunions des Navigateurs, mais je croyais savoir que ce problème les inquiétait. Rompant encore une fois avec la tradition, ils avaient entrepris une deuxième campagne d’instruction des citadins concernant la véritable nature du monde, mais leurs explications plutôt obscures et abstraites n’avaient pas l’attrait élémentaire des slogans des Terminateurs.

Ces derniers avaient déjà remporté une victoire psychologique. La majeure partie de la main-d’œuvre étant occupée à la construction du pont, la pose des voies incombait à une seule équipe et bien qu’elle fût en mouvement continu, la cité avait été forcée de ralentir. Elle se trouvait pour le moment à un kilomètre en arrière de l’optimum. La milice avait fait avorter une tentative des Terminateurs pour couper les câbles. Mais ce n’était pas de première importance. Le vrai danger, dont les Navigateurs avaient pleine conscience, résidait dans l’effritement du pouvoir politique traditionnel au sein de la ville.

Victoria ainsi que les autres Terminateurs déclarés accomplissaient encore les travaux d’intérêt général qui leur incombaient, mais il fallait peut-être voir l’indice de leur influence dans le retard pris par diverses tâches routinières. Officiellement, les Navigateurs attribuaient cela à la quantité inusitée d’hommes employés à la construction du pont, mais peu s’illusionnaient sur les causes réelles.

Dans le milieu des guildes, la résolution restait unanime. On se plaignait souvent, certaines décisions provoquaient des dissentiments, mais dans l’ensemble on convenait qu’il fallait bâtir ce pont. Immobiliser la ville était impensable.

« Allez-vous accepter les fonctions de Navigateur ? demandai-je à Lerouex.

— Je crois. Je ne désire pas prendre ma retraite, mais...

— La retraite ? Il n’en est pas question.

— Devenir Navigateur signifie ne plus prendre une part active aux travaux de la guilde. Le Conseil croit qu’en faisant venir en son sein des hommes qui ont exercé une activité au-dehors, il acquerra davantage d’influence. D’ailleurs, c’est pour cela qu’ils vous veulent au Conseil.

— Mon travail est au nord, répondis-je.

— Le mien également. Mais nous arrivons à un âge...

— Vous ne devriez pas songer à la retraite. Vous êtes le meilleur constructeur de ponts de la ville.

— C’est ce qu’on dit. Personne n’a manqué de tact au point de remarquer que mes trois derniers ponts ont été des échecs.

— Vous parlez de ceux qui ont été endommagés par cette rivière ?

— Oui. Et le nouveau sera emporté par la prochaine tempête.

— Vous disiez vous-même...

— Helward, je ne suis pas l’homme qu’il faut pour construire ce pont. Il faut du sang neuf. Une nouvelle conception. Peut-être un navire serait-il la solution. »

Je comprenais ce que cet aveu signifiait pour lui. La guilde des Bâtisseurs de Ponts était la plus fière de la ville. Jamais encore un pont n’avait été manqué.

Nous poursuivîmes notre chemin.

 À peine étais-je arrivé en ville que je m’impatientais déjà de retourner dans le nord. L’atmosphère qui régnait dans la cité me déplaisait — on eût dit que les gens avaient remplacé l’ancien système de maintien du secret des guildes par un aveuglement volontaire devant la réalité. On lisait partout les slogans des Terminateurs et les couloirs étaient jonchés de tracts imprimés. Les habitants parlaient du pont avec frayeur. Les hommes d’équipe venus au repos racontaient que l’on construisait un pont en direction d’une côte invisible. Des rumeurs, sans doute propagées par les Terminateurs, prétendaient que les hommes mouraient par douzaines et que les tooks avaient repris leurs attaques.

Dans la Salle des Futurs, j’allai voir Clausewitz, devenu lui aussi Navigateur. Il me remit une lettre officielle du Conseil, nommant un parrain (Clausewitz) et un témoin (McMahon) qui me demandaient de rejoindre les Navigateurs.

« Je suis désolé, dis-je, mais je ne peux accepter.

— Nous avons besoin de vous, Helward. Vous êtes l’un de nos hommes les plus expérimentés.

— Peut-être. Mais on a besoin de moi pour le pont.

— Vous accompliriez un travail plus utile ici.

— Je ne le pense pas. »

Clausewitz m’entraîna à l’écart pour me parler confidentiellement.

« Le Conseil organise un groupe de travail pour s’occuper des Terminateurs. Nous désirons que vous en fassiez partie.

— Comment comptez-vous vous y prendre ? En les faisant taire ?

— Non... nous devrons adopter un compromis. Ils souhaitent abandonner définitivement la ville. Nous allons faire la moitié du chemin... et abandonner le pont. »

Je n’en croyais pas mes oreilles.

« Je ne peux pas me ranger à cette idée, protestai-je.

— Nous allons construire un navire à la place. Pas très gros, et loin d’être aussi complexe que la ville. Mais juste assez grand pour nous transporter tous de l’autre côté. Ensuite nous reconstruirons la ville. »

Je lui rendis la lettre et me détournai.

« Non, dis-je. Et c’est mon dernier mot. »

3 Je me préparai à quitter immédiatement la ville, décidé à retourner dans le nord pour procéder à une nouvelle étude de notre problème. D’autres topographes avaient confirmé que nous avions bien affaire à une rivière. Les rives ne se rejoignaient pas en un cercle ; il ne s’agissait pas d’un lac, qu’on aurait pu contourner ; il faudrait franchir l’obstacle. Je me rappelais la seule observation optimiste de Lerouex : la rive opposée deviendrait peut-être visible quand le fleuve approcherait de l’optimum. Je conservais un ultime espoir. Si je parvenais à découvrir cette rive opposée, il ne resterait aucun argument contre le pont.

Je marchais à travers la ville, réalisant que mes paroles et mes intentions m’engageaient concrètement. Je m’étais prononcé en faveur du pont, m’aliénant par là même l’instrument de sa réalisation : le Conseil. En un certain sens, j’étais livré à moi-même, à tous les niveaux. Si l’on envisageait un compromis avec les Terminateurs, je devrais tôt ou tard m’y ranger ; pour le moment, le pont représentait la seule réalité concrète, si improbable que fût sa construction.

Je me souvenais de ce que Blayne m’avait dit un jour. Il m’avait dépeint la cité comme une société fanatique, et j’avais mis en doute ses affirmations. Selon lui, on pouvait définir un fanatique comme un homme qui continuait à lutter envers et contre tout, même une fois tout espoir perdu. La ville luttait envers et contre tout depuis l’époque de Destaine... Elle avait derrière elle onze mille kilomètres d’histoire écrite, et jamais elle n’avait triomphé facilement. Blayne avait affirmé qu’il était impossible à l’humanité de survivre dans ce milieu ; pourtant la cité existait toujours.

Peut-être étais-je l’héritier de ce fanatisme, car j’avais maintenant l’impression d’être le seul à posséder encore l’instinct de conservation de la ville. À mes yeux, la construction du pont le matérialisait, si désespérée que pût paraître la tâche.

Je rencontrai Gelman Jase dans un couloir. Il était à présent plus jeune que moi de bien des kilomètres subjectifs, parce qu’il ne s’était rendu que rarement dans le nord.

« Où vas-tu ? me demanda-t-il.

— Dans le nord. La ville n’a rien à m’offrir pour le moment.

— Tu ne vas donc pas à la réunion ?

— Laquelle ?

— Celle des Terminateurs.

— Tu y vas ? »

Ma voix devait trahir ma désapprobation, car il était sur la défensive en me répondant : « Oui. Pourquoi pas ? C’est la première fois qu’ils s’expriment ouvertement.

— Es-tu de leur avis ?

— Non, mais je tiens à savoir ce qu’ils ont à dire.

— Et s’ils te persuadent ?

— C’est peu probable.

— Alors pourquoi y aller ? »

Jase me demanda : « As-tu donc l’esprit complètement fermé, Helward ? »

J’allais protester, mais je me tus. Il avait raison.

« Ne crois-tu pas à la possibilité d’autres points de vue ? insista Jase.

— Si. Mais il n’y a pas à discuter à propos du pont. Ils sont dans l’erreur et tu le sais aussi bien que moi.

— Le fait qu’un homme se trompe ne signifie pas qu’il soit idiot.

— Gelman, tu es descendu dans le passé. Tu sais ce qui s’y produit. Tu sais que la ville y serait entraînée par le mouvement du terrain. Il n’y a donc pas à s’interroger sur la décision à prendre.

— Je sais. Mais ils ont l’appui d’un fort pourcentage de la population. Nous devons les écouter.

— Ce sont les ennemis de la sécurité de la ville.

— D’accord... mais pour vaincre l’ennemi, on doit d’abord le connaître. Je me rends à leur réunion parce qu’ils vont pour la première fois exposer leurs idées en public. Je veux savoir en face de quoi je me trouve. Si nous devons traverser sur ce pont, ce sont les gens comme moi qui en auront la responsabilité. Si les Terminateurs ont une solution de remplacement, je veux les entendre. Sinon, je veux en être informé.

— Je vais dans le nord », dis-je.

Jase secoua la tête. Nous nous disputâmes encore quelque temps, puis nous nous rendîmes à la réunion.

 Les travaux de reconstruction de la crèche avaient été interrompus depuis des kilomètres. Les décombres avaient été déblayés, laissant à nu la vaste base métallique de la ville, ouverte sur la campagne dans trois directions. Dans la partie nord de cette zone, en avant de la masse de la ville, on avait effectué quelques réparations et les façades de bois constituaient un fond convenable pour les orateurs qui se plaçaient sur une petite estrade pour haranguer la foule.

Quand j’arrivai avec Jase, à la sortie du dernier bâtiment, pour m’engager sur la place, une foule considérable était déjà amassée. Je fus surpris de son importance, car la population résidente se trouvait considérablement réduite en raison du grand nombre d’hommes recrutés pour travailler à la construction du pont. À première vue, il me parut y avoir au moins trois ou quatre cents personnes autour de l’estrade. Il ne manquait certainement pas grand monde : les personnes œuvrant sur le pont, les Navigateurs, et quelques membres des guildes trop fiers pour être présents.

Un orateur — je reconnus un des synthétistes alimentaires — avait déjà entamé son discours, que l’assistance écoutait assez passivement. L’essentiel de l’allocution consistait en une description de l’environnement actuellement traversé par la ville.

« ... le sol est riche et il y a de fortes probabilités pour que nous puissions cultiver nos propres produits. Il y a de l’eau en abondance, aussi bien ici que plus au nord. (Rires.) Le climat est agréable. Les indigènes ne sont pas hostiles, il n’est pas nécessaire que nous en fassions des ennemis... »

Après quelques minutes, il descendit de l’estrade sous les applaudissements. Sans préambule, l’orateur suivant s’avança... C’était Victoria.

« Peuple de la cité, nous voici devant une nouvelle crise amenée sur nous par le Conseil des Navigateurs. Depuis des milliers de kilomètres, nous voyageons à travers ces terres ; nous accomplissons les actes les plus inhumains pour nous maintenir en vie. Notre façon de rester en vie se résume à avancer, toujours et encore. Derrière nous... (elle agita le bras pour désigner la vaste étendue des terres au sud de l’estrade) se trouve toute cette période de notre existence. Devant nous, il paraît qu’il y a un fleuve. Un fleuve que nous devons traverser soi-disant pour assurer notre survie. Mais ce qu’il y a de l’autre côté de ce fleuve, ils ne nous le disent pas, parce qu’ils l’ignorent... »

Victoria parla longuement ; j’avoue que dès ses premiers mots j’avais déjà un préjugé défavorable contre elle. Je ne voyais dans ses propos que basse rhétorique, mais cela plaisait à la foule. Sans doute n’étais-je pas aussi indifférent que je le pensais car lorsqu’elle fit le tableau de la construction du pont et accusa l’entreprise d’avoir causé la mort de nombreux hommes, je m’avançai pour protester. Jase me retint par le bras.

« Helward... n’y va pas.

— Elle dit n’importe quoi ! », m’exclamai-je, mais déjà dans la foule quelques voix s’élevaient pour déclarer qu’elle se contentait de propager des rumeurs. Victoria le reconnut de bonne grâce, mais ajouta qu’il se passait sûrement à l’emplacement du pont des choses dont le public n’était pas informé ; cette allusion fut assez bien accueillie.

Victoria mit à son discours une conclusion inattendue.

« Je dis que non seulement ce pont n’est pas indispensable, mais qu’en plus il est dangereux. Je me fonde sur l’avis d’un expert. Comme beaucoup d’entre vous le savent déjà, mon père est le chef de la guilde des Bâtisseurs de Ponts. C’est lui qui a dressé les plans du pont. Je vous demande maintenant d’écouter ce qu’il a à vous dire. »

« Mon Dieu... elle ne peut pas faire une chose pareille », murmurai-je.

Jase objecta : « Lerouex n’est pas un Terminateur.

— Je sais bien. Mais il a perdu la foi. »

Le Pontonnier Lerouex était déjà sur l’estrade. Debout près de sa fille, il attendait la fin des applaudissements. Il ne regardait pas la foule, mais le plancher. Il paraissait fatigué, vieux, défait.

« Allons-nous-en, Jase ! Je ne supporterai pas de le voir s’humilier. »

Jase m’adressa un regard indécis. Lerouex s’apprêtait à prendre la parole.

Je bousculai la foule, préférant m’éloigner avant de l’entendre. J’avais appris à le respecter et je ne voulais pas assister à son effondrement.

Je m’arrêtai de nouveau quelques mètres plus loin. J’avais reconnu quelqu’un d’autre, debout derrière Victoria et son père. Un bref instant, je ne retrouvai ni le nom ni le visage de cette personne... puis les deux me revinrent en même temps. C’était Elizabeth Khan.

Je fus saisi de la revoir. Elle était partie depuis bien des kilomètres... au moins dix-huit, en temps de la cité, et beaucoup plus longtemps dans mon propre temps subjectif. Après son départ, je m’étais efforcé de l’oublier.

Lerouex avait commencé son discours. Il parlait bas et sa voix ne portait pas.

J’examinai Elizabeth. Je savais pourquoi elle était là. Elle prendrait la parole quand Lerouex aurait fini de s’humilier. Je savais déjà ce qu’elle dirait.

Je repartis vers l’estrade, mais une fois encore Jase me retint par le bras.

« Que vas-tu faire ? me demanda-t-il.

— Cette fille... je la connais. Elle vient de l’extérieur. Nous ne devons pas la laisser parler. »

Autour de nous, les gens nous demandaient de nous taire. Je tentai de me dégager, mais Jase resta ferme.

Des applaudissements éclatèrent soudain et je me rendis compte que Lerouex avait fini de parler.

Je dis à Jase : « Écoute... il faut que tu m’aides. Tu ne sais pas qui est cette fille. »

Du coin de l’œil je vis que Blayne arrivait vers nous.

« Helward... vous avez vu qui est ici ?

— Blayne, au nom du ciel, aidez-moi... »

Je me débattis de nouveau et Jase lutta pour me maintenir. Blayne me saisit vivement l’autre bas. À eux deux, ils m’entraînèrent à l’écart de la foule.

« Écoute à ton tour, Helward, reste ici et écoute-la, me dit Jase.

— Je sais ce qu’elle va dire...

— Alors laisse les autres l’écouter. »

Victoria s’avança au bord de la plate-forme.

« Gens de la cité, il nous reste encore une personne à entendre. Beaucoup d’entre vous ne la connaissent pas car elle n’est pas originaire de notre cité. Mais ce qu’elle a à dire est de la plus haute importance et quand elle aura terminé, il ne subsistera plus dans votre esprit le moindre doute quant à ce que nous devons faire. »

Elle leva la main et Elizabeth s’avança sur l’estrade.

 Elizabeth parlait doucement mais sa voix portait distinctement.

« Je suis inconnue de la plupart d’entre vous, dit-elle, parce que je ne suis pas née comme vous entre les murs de la cité. Toutefois, vous et moi appartenons à la même espèce : nous sommes des humains et nous sommes sur une planète appelée Terre. Vous survivez dans cette ville depuis près de deux cents ans, ou onze mille kilomètres selon votre propre chronologie. Vous avez vu autour de vous un monde plongé dans l’anarchie et la ruine. Les gens sont ignorants, sans éducation, accablés de pauvreté. Mais tous les peuples de ce monde ne sont pas dans cette situation. Je suis originaire d’Angleterre, un pays où nous commençons à remettre sur pied une sorte de civilisation. Et il existe d’autres pays, plus grands et plus puissants que l’Angleterre. Votre existence stable et organisée n’est pas unique en son genre. »

Elle s’interrompit, pour juger des réactions du public. Rien que le silence.

« J’ai découvert votre ville par hasard et j’ai vécu quelque temps dans votre section des Transferts. » Cette fois, il y eut réaction de surprise. « J’ai parlé avec certains d’entre vous et je sais comment vous vivez. Après avoir quitté votre ville, je suis retournée en Angleterre. J’y ai passé près de six mois en m’efforçant d’apprendre l’histoire de votre cité et de la comprendre. J’en sais beaucoup plus à présent que lors de ma première visite. » Elle se tut de nouveau. Dans la foule, un homme cria : « L’Angleterre est sur la Terre ! »

Elizabeth ne répondit pas. Mais elle dit : « J’ai une question à vous poser. Y a-t-il ici quelqu’un qui soit responsable des machines de la ville ? »

Après un bref silence, Jase déclara : « Je suis membre de la guilde de la Traction. »

Les têtes se tournèrent vers nous.

« Alors vous pouvez me dire comment sont alimentées les machines ?

— Par un réacteur nucléaire.

— Décrivez-moi le moyen d’y injecter le carburant. »

Jase me lâcha et se porta de côté. Je sentis la prise de Blayne se relâcher également. J’aurais sans doute pu leur échapper mais cette étrange question m’intriguait autant qu’elle intriguait le reste de l’auditoire.

Jase dit : « Je ne sais pas. Je ne l’ai jamais vu faire.

— Alors, avant de pouvoir immobiliser la cité, il vous faudra le découvrir. »

 Elizabeth recula et échangea quelques mots à voix basse avec Victoria. Après quelques instants, elle s’avança de nouveau.

« Votre réacteur n’en est pas un. Involontairement, ceux que vous appelez les membres de la Traction vous ont induits en erreur. Le réacteur ne fonctionne pas ; il ne fonctionne plus depuis des milliers de kilomètres. »

Blayne demanda à Jase : « Alors ?

— Ce qu’elle dit n’a pas de sens.

— Sais-tu ce qui l’alimente ?

— Non, souffla Jase, mais beaucoup parmi ceux qui nous entouraient tendaient l’oreille. Notre guilde croit qu’il continuera à fonctionner indéfiniment sans que l’on s’en occupe.

— Votre réacteur n’en est pas un », répéta Elizabeth.

J’intervins : « Ne l’écoutez pas. Le fait que nous ayons de l’électricité — du courant — signifie que le réacteur est en fonctionnement. »

De l’estrade, Elizabeth lança : « Écoutez-moi... »

 Elle se mit à nous raconter l’histoire de Destaine. J’écoutai, tout comme les autres.

Francis Destaine était un physicien qui vivait et travaillait en Angleterre, sur la planète Terre. C’était une époque où la Terre commençait à souffrir d’une terrible pénurie d’énergie électrique. Elizabeth en énuméra les raisons, qui découlaient avant tout du fait que les carburants fossiles étaient brûlés pour produire de la chaleur, convertie ensuite en énergie. Quand les gisements de carburants seraient définitivement épuisés, il n’y aurait plus d’énergie.

Selon Elizabeth, Destaine prétendait avoir découvert un moyen de produire de l’énergie en quantités apparemment illimitées, sans utiliser de carburant d’aucune sorte. La plupart des savants avaient jeté le discrédit sur ses travaux. En fin de compte, l’énergie extraite des carburants fossiles s’était épuisée, précipitant la planète Terre dans une longue période de troubles désormais connue sous le nom d’Effondrement. Celle-ci avait mis fin à la civilisation hautement technologique qui avait dominé la Terre.

Elle dit que les peuples de la Terre entamaient désormais la reconstruction de leur monde et que les travaux de Destaine y jouaient un rôle important. Son procédé, dans sa forme originale, était rudimentaire et dangereux, mais il avait connu des développements plus sophistiqués qui l’avaient rendu plus qu’efficace.

« Mais qu’est-ce que tout cela peut nous faire quand il s’agit d’immobiliser la ville ? cria quelqu’un.

— Écoutez », répondit Elizabeth.

Destaine avait inventé un générateur qui créait un champ artificiel d’énergie, lequel, à proximité d’un champ analogue, générait une circulation d’électricité. Les premiers opposants avaient argué que cette invention n’avait aucune utilité pratique, puisque les deux générateurs consommaient plus d’électricité qu’ils n’en produisaient.

Au début, Destaine n’avait pas trouvé d’appuis financiers ni de soutien intellectuel pour ses travaux. Même lorsqu’il prétendit avoir découvert un champ naturel — il l’appelait une « fenêtre de translatération » — susceptible de permettre une production d’énergie sans l’aide d’un second générateur, on n’y prêta aucune attention.

Il déclarait que cette fenêtre naturelle d’énergie potentielle se déplaçait lentement à la surface de la Terre, suivant une ligne qu’Elizabeth nomma le Grand Cercle.

Destaine avait fini par trouver assez d’argent chez des financiers privés pour construire une station mobile de recherches. Après avoir engagé un nombre important d’assistants, il était parti pour la province du Kouan-Toung dans le sud de la Chine, où, prétendait-il, existait la fenêtre naturelle de translatération.

Elizabeth dit : « Et depuis, on n’entendit jamais plus parler de Destaine. »

 Elizabeth répéta que nous étions sur la planète Terre, que nous ne l’avions jamais quittée... Notre perception du monde était déformée par le générateur de translatération qui, s’autoalimentant tant qu’il fonctionnait, continuait à produire un champ magnétique autour de nous.

Elle dit encore que Destaine n’avait pas tenu compte des effets secondaires dont l’avaient averti d’autres savants : le champ de force pourrait modifier de façon permanente la perception et engendrer des modifications génétiques héréditaires.

Elle affirma que la fenêtre de translatération existait toujours sur Terre, et que beaucoup d’autres avaient été trouvées depuis.

Elle dit que celle découverte par Destaine en Chine alimentait encore notre propre générateur.

Que, le long du Grand Cercle, elle avait traversé l’Asie et l’Europe.

Que nous nous trouvions maintenant à l’extrémité de l’Europe ; que devant nous s’étendait un océan large de plusieurs milliers de kilomètres.

Elle parla encore... et les gens l’écoutaient...

 Elle acheva son discours. Jase fendit la foule lentement pour s’approcher d’elle.

Je retournai vers la porte d’accès au reste de la ville. Je passai à quelques pas de l’estrade et Elizabeth m’aperçut.

Elle m’appela : « Helward... »

Je ne bronchai pas et me frayai un passage dans la foule vers l’intérieur de la ville. Je descendis un étage, pris le passage sombre sous la structure et émergeai de nouveau à la lumière du jour.

Je pris la direction du nord, marchant entre les voies et les câbles.

4 Au bout d’une demi-heure, j’entendis les pas d’un cheval. Je me retournai. Elizabeth arrivait à ma hauteur.

« Où allez-vous ? me demanda-t-elle.

— Je retourne au pont.

— C’est inutile. La guilde de la Traction a débranché le générateur de champ. »

Je lui désignai le soleil. « Et maintenant ceci est une sphère ?

— Oui. »

Je poursuivis mon chemin.

 Elizabeth me répéta ce qu’elle m’avait déjà dit. Elle me supplia d’entendre raison. Elle insista, prétendant sans cesse que seule ma perception du monde était inexacte.

Je gardai le silence.

Elle n’était pas descendue dans le passé. Elle ne s’était jamais éloignée de la ville que de quelques kilomètres au nord ou au sud. Elle n’avait pas vu comme moi les réalités de ce monde.

Ma seule perception avait-elle changé les proportions physiques de Rosario et de Caterina ? Nos corps s’étaient noués dans l’étreinte sexuelle... Je connaissais les véritables effets de cette perception. Était-ce la perception du bébé qui lui avait fait rejeter le lait de Rosario ? Était-ce encore ma seule façon de percevoir qui avait fait craquer les vêtements des femmes alors que leurs corps se déformaient en dessous ?

 « Pourquoi ne m’aviez-vous pas dit ce que vous venez de révéler en ville ? lui demandai-je.

— Parce qu’alors je ne le savais pas. Il fallait que je retourne en Angleterre. Et voulez-vous que je vous dise ? Tout le monde s’en moque en Angleterre. J’ai cherché quelqu’un, n’importe qui, pour s’intéresser à vous et à votre ville... mais personne ne s’en souciait. Il se passe des tas de choses dans ce monde... des changements importants et passionnants interviennent. Personne ne veut entendre parler de la cité et de son peuple.

— Vous êtes pourtant revenue, dis-je.

— J’avais vu votre ville de mes propres yeux. Je savais ce que vous envisagiez, vous et les autres. Il fallait bien que je me renseigne sur Destaine... que quelqu’un m’explique ce qu’est la translatération. Maintenant, elle fait partie de la technologie la plus quotidienne, la plus banale, mais j’ignorais comment elle fonctionne.

— C’est l’évidence même.

— Que voulez-vous dire ?

— Si le générateur est débranché, comme vous le prétendez, alors il n’y aura plus de problème. Il me suffira de regarder le soleil et de me répéter que c’est une sphère, même s’il ressemble à tout autre chose.

— Mais ce n’est que votre manière de percevoir, dit-elle.

— Alors je perçois que vous vous trompez. Je sais ce que je vois.

— Vous croyez le savoir. »

Quelques minutes plus tard, une foule d’hommes nous croisa ; ils allaient vers le sud, en direction de la ville. La plupart d’entre eux portaient les quelques effets qu’ils avaient amenés à l’emplacement du pont. Aucun ne nous salua.

J’allongeai le pas, m’efforçant de semer Elizabeth. Elle me suivit, menant sa monture par la bride.

 Le chantier était désert. J’allai jusqu’au pont. Au-dessous de moi, l’eau était calme et claire, bien que de petites vagues vinssent encore se briser sur la rive derrière moi.

Je me retournai. Elizabeth se tenait au bord de l’eau et m’observait. Je la regardai quelques secondes, puis je me baissai pour ôter mes bottes. Je m’éloignai d’elle, jusqu’au bout du pont.

Je contemplai le soleil. Il plongeait vers l’horizon au nord-est. Il était beau à sa manière. Une forme gracieuse et énigmatique, beaucoup plus plaisante d’un point de vue esthétique qu’une simple sphère. Je regrettais simplement de n’avoir jamais réussi à le dessiner correctement.

Je plongeai du pont, tête la première. L’eau était froide, mais ce n’était pas désagréable. Dès que j’eus refait surface, une vague me repoussa contre la pile de pont la plus proche ; je m’en écartai d’un battement de pieds. À grands coups réguliers, je nageai vers le nord.

J’étais curieux de savoir si Elizabeth me suivait toujours des yeux. Je me tournai sur le dos pour faire la planche. Elle s’était éloignée de la crête et avançait maintenant lentement, à cheval, sur la surface inégale du pont. Une fois arrivée à l’extrémité, elle fit halte.

Elle se cala sur la selle et regarda dans ma direction.

Je continuai à faire du sur-place, attendant de voir si elle m’adresserait un signe. Bien campée sur sa selle, elle regardait dans ma direction. Le soleil la baignait d’une splendide lumière jaune, en contraste brutal avec le bleu profond du ciel derrière elle.

Je me retournai vers le nord. Le soleil se couchait. Déjà, la plus grande partie de son disque énorme avait disparu. J’attendis que sa flèche supérieure eût glissé au-dessous de l’horizon. Et quand la nuit tomba, je regagnai la plage à la nage à travers les vagues.

 [image "Folio SF" file=images/logo.jpg] www.folio-lesite.fr/foliosf GALLIMARD

5, rue Gaston-Gallimard, 75328 Paris cedex 07

www.gallimard.fr  Titre original :
THE INVERTED WORLD
(Simon & Schuster Inc.) © Christopher Priest, 1974. © Éditions Gallimard, 2002, pour la présente édition. Pour l'édition papier.© Éditions Gallimard, 2015. Pour l'édition numérique. Couverture : Illustration de Manchu.Christopher Priest

Le monde inverti

Traduit de l’anglais par Bruno Martin

 J’avais atteint l’âge de mille kilomètres. De l’autre côté de la porte, les membres de la guilde des Topographes du Futur s’assemblaient pour la cérémonie qui ferait de moi un apprenti. Au-delà de l’impatience et de l’appréhension de l’instant, en quelques minutes allait se jouer ma vie.

 Helward Mann est l’un des habitants de la cité Terre, une mégalopole progressant sur le sol inconnu d’une planète effrayante. Il ne sait rien de l’extérieur et doit maintenant jurer qu’il ne révélera jamais ce qu’il y découvrira. Mais le long des rails qui mènent à l’optimum, Helward découvrira un monde dominé par le chaos et la barbarie, des paysages déformés, éclairés par l’hyperbole du soleil.

C’est avec ce roman, où se mêlent sense of wonder et spéculations scientifiques, que Christopher Priest s’imposa en 1974 comme l’un des plus talentueux auteurs de la science-fiction britannique.

 Considéré comme l’un des écrivains les plus originaux de la littérature contemporaine, Christopher Priest a reçu le prix de la British Science Fiction Association pour Les extrêmes et le World Fantasy Award pour Le prestige, tous deux parus dans la collection « Lunes d’encre » aux Éditions Denoël.

DU MÊME AUTEUR Aux Éditions Gallimard

 LA MACHINE À EXPLORER L’ESPACE (Folio Science-Fiction no 69)

 LE MONDE INVERTI (Folio Science-Fiction no 91)

 LA FONTAINE PÉTRIFIANTE (Folio Science-Fiction no 128)

 Aux Éditions Denoël

 Dans la collection « Lunes d’encre »

 LES INSULAIRES

 LE GLAMOUR

 LA SÉPARATION (Folio Science-Fiction no 310)

 L’ARCHIPEL DU RÊVE (Folio Science-Fiction no 392)

 LE PRESTIGE (Folio Science-Fiction no 260)

 LES EXTRÊMES (Folio Science-Fiction no 187)

 EXISTENZ

 Dans la collection « Présence du Futur »

 UNE FEMME SANS HISTOIRES (Folio Science-Fiction no 277)

 Chez d’autres éditeurs

 LE RAT BLANC

 FUTUR INTÉRIEUR (Folio Science-Fiction no 226)

Cette édition électronique du livre Le monde inverti de Christopher Priest a été réalisée le 14 avril 2015 par les Éditions Gallimard.

Elle repose sur l'édition papier du même ouvrage (ISBN : 9782070421497 - Numéro d'édition : 262775).

Code Sodis : N50864 - ISBN : 9782072457784 - Numéro d'édition : 236657

 

 

Ce livre numérique a été converti initialement au format EPUB par Isako www.isako.com à partir de l'édition papier du même ouvrage.

