Il semble que les temps contemporains aient vu émerger des formes de spatialité très différentes de celles auxquelles nous sommes accoutumés. Tandis que ces formes deviennent de plus en plus pressantes, nos anciennes habitudes spatiales continuent d’exister, se mêlant aux situations nouvelles. Ainsi, quand nous évoquons les problèmes d’environnement, l’aménagement et la conservation des espaces et des paysages, nous pouvons difficilement faire le départ entre des notions et des réalités telles que paysage, sites, territoires, espace et lieux. L’embarras est si grand que l’on en vient à parler communément de « non-lieux », d’espaces « autres », et aussi d’espace virtuel, voire de géographie virtuelle. Les traits qui servaient hier encore à attribuer au paysage un caractère contemplatif, ingénument teinté du sentiment de la nature, disparaissent peu à peu sous le souci causé par sa dégradation. De ce côté, il n’est plus question que de préservation, de conservation, de défense d’un patrimoine attaché autant aux produits de la nature qu’à ceux de la culture : territoire et mœurs s’y trouvent confondus dans le même souci. L’élargissement considérable de la notion de paysage dissout son principe dans une multitude de pratiques : écologie, ethnographie, sociologie, architecture ou urbanisme…

Sur un autre versant, se dressent les pratiques nées des réseaux numériques : la construction d’un espace interactif et l’immersion dans une réalité virtuelle tendent à reléguer le paysage dans les lointains. Question d’attitudes : il ne s’agit plus de contempler un objet déjà là, avec la vénération que génère le sacré, mais d’agir dans et sur une situation déterminée par celui qui la construit et à la fois en dépend. Le changement est de taille, car il invite à renoncer à l’esthétique (une philosophie du goût) pour une philosophie de l’activité calculante. Bien sûr, ce changement n’affecte qu’en partie nos comportements ordinaires, tout comme nous ne nous apercevons pas ordinairement de la rotation de la Terre ni de la dilatation de l’univers, nous vivons très bien avec deux mondes en parallèle : celui où le goût se fait entendre et où le paysage nous parle « nature », mais aussi celui des technologies de la communication dont l’usage devient notre seconde nature. Nous gardons nos critères de beauté et d’harmonie, et nous référons à un art que nous apprécions (dans le cas du paysage, c’est la peinture) tandis que nous entrons, sans état d’âme, dans l’image augmentée des jeux vidéo.

Ainsi conjuguons-nous deux mondes et deux comportements antinomiques dans la vie quotidienne. La géographie y fait bon ménage avec ce qui lui échappe : l’idéalité mathématique, quand celle-ci, en retour, se donne comme apparence vraisemblable de la première. Le paysage, lui, coexiste avec la simulation numérique, et chacun se réclame de la réalité.

Un artifice cachéCertes, le paysage, nous le savions, était déjà une « invention », mais cette invention liait entre eux des éléments reconnaissables du monde environnant (arbres, prairies, montages et mers), conférant alors à l’ensemble une certaine évidence. Que cette artificialité du paysage tende à se montrer comme telle et ne se cache plus derrière l’illusion du naturel, et nous voici propulsés dans un tout autre espace, un espace que l’on qualifie généralement de « virtuel ».

La logique de l’artificialité, déjà présente avec l’invention du paysage mais de manière voilée, se montre maintenant au grand jour, et dévoile par la même occasion ce qu’il en était en effet de cette illusoire naturalité. Mais, ne rompant point tout à fait avec l’illusion qu’elle dévoile, elle propose un point de rencontre et comme un compromis acceptable : la notion de site se situera à mi-chemin de la notion de paysage et de celle d’un espace dit « virtuel ».

Le terme « site », qui désigne un espace ordonné en vue d’une action, s’oppose de ce fait à la définition traditionnelle du paysage, et il a en outre la caractéristique de se dédoubler : une de ses acceptions concerne l’espace territorial – le site d’une ville, d’une entreprise – l’autre appelle l’espace télélectronique – les sites de la Toile (sites web).

Un espace critiqueAinsi la logique du site critique-t-elle non seulement le paysage naturel, que j’aurais tendance à qualifier de phénoménologique, mais aussi bien l’espace abstrait qu’une pratique « située » dénonce.

Critique au double sens du mot, donc, car si la situation d’un site est précaire et toujours à redéfinir, le site dans sa duplicité trace aussi une frontière – une ligne de crête entre des mondes profondément différents, qu’il unit.

Critique encore en ce qu’avec le site s’opère une révision générale – une reconception, comme dirait Goodman – des notions communément acceptées d’espace, de lieu, de réalité et de virtualité.

Tout comme dans le domaine des activités artistiques l’arrivée des nouvelles technologies oblige à reconsidérer les caractéristiques de l’Art traditionnellement admises, de même dans le monde des notions et des pratiques spatiales devons-nous revisiter notions, théories et pratiques.

En ce sens l’interrogation au sujet du site remet en selle les vieilles et essentielles questions philosophiques – nos vieux démons : « le monde existe-t-il en dehors de nos constructions mentales ? », « la nature est-elle donnée selon un destin nécessaire ? », ou encore « qu’est-ce que la réalité ? ».

Pour tenter sinon de répondre à ces questions – par définition sans réponses – mais au moins d’éclaircir la nature et de comprendre le rôle que joue la notion de site (géographique) dans nos conceptions spatiales et la pratique du site (web) dans nos activités de communication, il m’a paru nécessaire de commencer par éclaircir le langage appelé à rendre compte des nouvelles pratiques.

LangagesIl semble bien en effet que l’affaire baigne dans une confusion de termes et de notions, dans une sorte d’à peu près qui permet à toutes les opinions de s’affirmer sans précautions exagérées. À commencer par le vocabulaire lui-même, pléthorique, envahissant, et en même temps fort étroit dans son contenu. D’une part, en effet, le vocabulaire qui se déploie autour du virtuel est jalousement gardé par les internautes sous forme d’idiomes et jargons plus ou moins ésotériques, sous-idiomes et langages privés. Ils n’ont guère d’autre utilité que de protéger le clan. Chaque semaine, des rubriques1 sont consacrées à ces néologismes qui n’en finissent pas de fleurir et sur l’usage desquels les amateurs sont extrêmement pointilleux. Ne dites surtout pas « moteur de recherche » pour browser, ni cybercarte pour cybermappe, vous auriez tout faux… pire, vous contreviendrez gravement à l’esprit d’Internet. D’autre part, et comme à l’opposé, dans le vocabulaire ordinaire, qui n’est pas celui des professionnels, les termes et les notions flottent, dans la plus grande imprécision. Entrer dans l’univers où l’espace virtuel joue un rôle de premier plan paraît alors nécessiter un passage par le langage qui y est utilisé, qui décrit et définit cet espace, le balisant en quelque sorte.

NotionsLes notions qui patronnent les opérations que l’on peut effectuer sur les réseaux, de la même manière, se présentent comme des mini-révolutions, sans que l’on se demande si elles sont vraiment appropriées à ces opérations ou si elles sont là pour servir de décor conceptuel, toujours flatteur.

Si l’on veut ne pas être dupe des mirages technologiques, ni non plus adopter une attitude réfractaire aux innovations, en un mot, si l’on est un peu curieux et passablement excité par la nouveauté, il paraît sage d’examiner ces points. C’est là la tâche de la première partie de cet essai.

LogiquesCependant, expliciter les termes, analyser les notions est une chose, encore faut-il savoir à quoi servirait la mise au point d’un lexique et d’une syntaxe si ce n’est à approcher plus précisément la ou les logiques à l’œuvre. Or, décrire ces logiques tel est le projet, ici. C’est un projet tout banal, qui répond uniquement à un souci de clarification, sans qu’il soit du tout question de porter des jugements concernant les valeurs, morales ou politiques que les nouveaux dispositifs technologiques dispensent. Il est vrai, néanmoins, que la description emporte une sorte de justification, car elle suppose que ce que l’on tente de décrire « existe ». Elle suppose aussi qu’on accorde assez d’importance à cette existence pour tenter de comprendre de quoi elle est faite, et qu’on accorde parallèlement à la description le pouvoir d’élucider le mystère que toute existence recèle. L’obscurité dont s’enveloppe la notion de virtualité contribuant d’ailleurs à renforcer le mystère de cette existence dans l’opinion du plus grand nombre, ce travail de description paraît nécessaire.

L’ancien à la lumière du nouveauDans cet effort d’élucidation, nous ne suivrons pas la chronologie : ce sont en effet les nouvelles pratiques, celles des sites de la Toile avec leurs langages, qui vont nous éclairer sur la notion plus globale de site géographique.

C’est du moins le parti que j’ai pris ici : revisiter l’ancien à partir du nouveau ; le site qui se profile sous forme de ville ou de forteresse dans les paysages des annonciations de la Renaissance italienne, vu à la lumière du site du land art ou à celle des sites du réseau, nous livrerait une sorte de secret.

L’hypothèseLe site serait un espace du troisième type… ni vraiment espace abstrait ni non plus lieu concret et qualifié. Introduisant un point de vue temporel, le corps d’une mémoire, la trace d’une altérité, un lieu pour l’action, le site géographique et cartographiable serait un espace inventé, lui aussi, comme le fut en son temps le paysage.

Et tout comme le site géographique aurait émergé entre espace et lieu, le site du réseau émergerait, lui, à la jointure de deux entités jusqu’alors ennemies : le réel et le virtuel. Espaces en concurrence. Car il sont bien en concurrence ces espaces inventés : l’espace géométrique de la Grèce démocratique, partageable et additionnable, le lieu aristotélicien, lieu propre et enveloppe des corps qu’il limite et qu’il identifie, deux inventions d’espace, deux conceptions en conflit.

Or le site, appartenant à la fois au régime de la réalité – appelons-la « ordinaire » – et à celui de la communication électronique, pourrait bien faire le pont entre deux modalités presque toujours confondues, la modalité du possible invoquée pour vanter les mérites d’une liberté sans limitation offerte à l’utilisateur des réseaux, et celle du virtuel – espace où – selon l’opinion commune – se logeraient ces possibles. Deux modalités cependant bien différentes, comme j’espère le montrer, que le site du réseau distingue et relie.

Mais pour soutenir cette hypothèse, encore faut-il explorer, outre le langage actuel des sites virtuels (Première partie), le passé historiquement constitué de la notion de site géographique, et sa ou ses logiques, de même que celles qui sous-tendent l’espace du site virtuel (Deuxième partie).

L’artEnfin, il faut aussi soutenir l’hypothèse par des exemples, montrer ce qu’il en est. L’art a le pouvoir singulier de nous apprendre à connaître le monde dans lequel nous vivons, un monde si proche de nous que nous ne le voyons pas. Les artistes du land art nous montrent le site qui est un non site dans l’espace d’un territoire devenu œuvre. De quoi comprendre ce qu’est la troisième logique entre espace et lieu. Enfin ! Puis, dans l’univers des machines électroniques, l’art inaugure des opérations, connecte des outils, explore des espaces. Qu’est-ce qu’un hyperespace, un hypertexte ? Les artistes de l’art électronique ne vous l’expliquent pas, ils vous le montrent. Dégagé de tout autre finalité que celle de chercher à « faire » quelque chose avec ce qui se trouve là, le travail de l’art électronique ou du computer art nous montre ce qu’est un site et quelle est sa logique : interprétation et calcul ; possible et virtuel. Grâce à eux nous voici au fait. Dans ce domaine où nous avançons si malaisément, ce sont les pratiques artistiques qui nous servent de guide (Troisième partie).

Notes1. Notamment dans le dossier « interactif » du journal Le Monde.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 PREMIÈRE PARTIEDes langages ambigusEntrer dans un monde étranger – qu’il s’agisse du monde des ethnologues ou de celui des sociologues, que l’on ait affaire à la médecine ou a la philosophie, il est nécessaire d’apprendre la langue qui y est parlée. Or, cet apprentissage de la langue spécialisée obéit à certaines règles : il faut qu’entre la langue d’origine, qui est la langue commune où chacun possède des compétences, et la langue spécifique du monde en question, des passages soient ménagés. Qu’on puisse, en quelque sorte, traduire le plus aisément possible, et cela à l’aide de ponts lexicaux, les langages du terrain à découvrir dans le langage de tous les jours. Les glossaires sont là pour combler les hiatus qui pourraient exister, et des dictionnaires, plus complets, aident au transport du sens. Si cette règle n’est pas respectée, on a affaire à un code mais non à une langue. En somme, la langue d’origine sert de base à la compréhension du langage spécifique qui y revient pour se faire entendre. Les deux langues entretiennent un rapport actif, par séquences alternées. Un exemple est donné dans l’exercice que l’on appelle « explication de texte ». Aller et retour entre texte singulier et langue vernaculaire, on « explique », c’est-à-dire déplie les termes jugés difficiles en leur fournissant des équivalents dans la langue commune.

Le monde d’Internet n’échappe pas à cette règle, mais résout curieusement la question : certes, les passages sont aménagés d’une langue à l’autre, la règle est scrupuleusement suivie, si scrupuleusement même qu’il y a identité entre les termes. Ce sont les mêmes qui sont utilisés. Ainsi, malgré ce qui est dit le plus souvent de la langue d’Internet, pour laquelle il nous faudrait apprendre l’anglo-saxon car il domine largement le domaine, ce n’est pas tant des mots nouveaux, un lexique et une syntaxe nouvelle qu’il nous faut apprendre. Il s’agit d’aménager le sens des mots que nous connaissons déjà et que nous utilisons dans la vie ordinaire.

Même chose pour les notions que le monde d’Internet, après les avoir empruntées généralement à la philosophie revêt de significations singulières, pro domo.

On assiste alors à une sorte de rapt, qui laisse flotter beaucoup d’hésitation sur le sens à accorder, tout en donnant l’impression que l’on sait de quoi il est parlé puisque ce sont là des termes et des notions connues. Ruse du langage, susceptible d’acclimater la nouveauté, ruse utile, mais qui, comme toute ruse, égare souvent celui qui s’y prête.

Comme l’analyse du terme « site » le montre, le sens ne se partage pas selon la coupure entre deux mondes, celui d’Internet et celui du monde quotidien, un sens « premier » et un sens « dérivé ». Non, « site » glisse sans cesse d’un bord à l’autre de sa constellation sémantique, qu’il s’agisse d’Internet ou du paysage géographique ; la simultanéité du sens a remplacé les aller-retour séquentiels. C’est qu’il s’agit de conjurer l’étrangeté de l’univers numérique qui nous est proposé, de l’amadouer en quelque sorte avec des mots de passe – au sens de passage. Site, comme « réseau », est un de ces termes d’acclimatation.

« Plonger dans l’inconnu pour trouver du nouveau », ce vœu de Baudelaire est ici retourné : « Plonger dans l’inconnu pour trouver du connu » serait plus adapté.

Duplicité des termes, ambiguïté des notions, laissons donc parler ce langage rusé…

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 Chapitre IDuplicité du terme « site »Dans l’univers du langage courant, se côtoient plusieurs usages du terme site, appartenant à des mondes de sens fort différents, et quelquefois contradictoires. Et ce sans paraître susciter trop de gêne pour les utilisateurs. On peut même remarquer un certain plaisir à mêler les significations, à se servir du terme à tout propos et hors propos, étendant l’empire du « site » à tous ses environs, des plus proches aux plus lointains.

Deux destinations attirent ces usages mêlés. L’une, que l’on peut qualifier de « réaliste », vise quelque chose qui fait partie de notre monde quotidien, aisément montrable : les sites panoramiques, classés, paysagés, protégés, appartenant au patrimoine – de l’humanité, ou de la nation. L’autre, tout aussi courante aujourd’hui mais qui ne fait pas partie du montrable, c’est-à-dire de la réalité matérielle, se loge dans un espace appelé « immatériel » qui fait référence aux pratiques de la communication technologique : il s’agit des sites sur Internet.

On peut légitimement s’étonner que du terme « site », longtemps utilisé comme désignation topographique, on soit passé sans crier gare à la désignation d’un point spécifique du réseau numérique, abstrait, et sans « lieu » d’implantation réel. On s’étonnera tout autant de ce que, lors de ce passage, le terme site ne rompe pas avec ses premiers usages mais les prenne avec lui, et s’en nourrisse. C’est que les ruses langagières sont multiples, elles servent à passer outre les contradictions et les conflits en puissance, et, par une série de déplacements, de légers arrangements avec le sens, aident à surmonter les ruptures de régimes. Passer d’un registre à l’autre, former des mots valises qui annulent les différences, jouer sur des généalogies douteuses : ainsi faisons-nous quotidiennement pour négocier les virages. Dans ce cas-ci, le site-réseau, d’une nature si différente du site géographique, se cache et cache le malaise que peut susciter son abstraction sous le vêtement bariolé et charmeur des autres sens du même mot. On conjure ainsi l’étrangeté du nouveau en l’habillant d’images convenues1.

Ainsi peut-on remarquer que d’un côté « site » offre dans son usage tout un monde de stabilité, de protection ; il permet de se positionner soi-même et de positionner tout élément individuel par rapport aux autres. Et cela qu’il s’agisse, indifféremment, du site géographique ou du site Internet. D’un autre côté, en revanche, ce sont des espaces éphémères, des occasions, des points de vue changeants qui sont évoqués. Site se rapproche alors de la vision contemporaine d’un monde où les choses et les gens sont en mouvement. Pour autant, le contemporain n’efface pas l’ancien. Je dirais même qu’il s’en nourrit.

DE QUELQUES ASPECTS DE SENS CONTRASTÉSPremier aspect : site/situationQuelques exemples pris dans l’ordinaire des jours permettront une première esquisse de la diversité des significations et de l’ambiguïté de l’utilisation du terme.

Je réclame le service commercial. Le ou la standardiste me demande sur quel site je suis. « Devrais-je être sur un site ? », demandé-je, honteuse de ne pas y être, mais pas très sûre non plus de devoir être absolument sur quelque chose comme un site. Aux explications qui suivent, je comprends qu’on me demande si je fais partie de la maison, et, en cas de réponse positive, dans quelle région, département ou service je me trouve, de façon – je suppose – à pouvoir me situer dans l’organigramme, le déploiement des secteurs ou l’importance du poste.

Je ne peux m’empêcher de penser au chat de Searle sur la carpette : de quelle manière y est-il ? Comment traduire « sur » sans ambiguïté ? Est-il sur la carpette comme un nuage est au dessus de la ville, ou « sur » la carpette comme une poussière sur un vêtement, ou bien encore le chat est-il sur la carpette comme un écrivain sur sa page ou un écolier sur son problème ?

Affaire de contexte. – « Ah bon, vous n’êtes pas sur le site, vous êtes extérieur », me dit-on du standard ; je n’ose pas demander si les « sites » sont obligatoirement à l’intérieur et s’il n’y a pas de site dans ce que le standard appelle l’ « extérieur ». Je me sens misérablement SDF, ou plutôt SSF. Sans site fixe.

Le terme « site » établit et confirme le sentiment d’appartenance à une maison, à un lieu protégé dans lequel se trouvent des sites, sortes de promontoires, postes de surveillance et tout à la fois portes d’accès, péages et octrois.

Remarquons tout de suite, sur cet exemple banal, l’emploi ambigu du terme : à l’évidence, il s’agit de situer physiquement un interlocuteur au dedans ou au dehors de l’entreprise, ou de le localiser à l’intérieur de celle-ci. Morceaux du territoire organisationnel, les sites indiquent la situation précise d’un agent à l’intérieur d’un schéma d’ensemble, son rang ou sa position ; dans un sens plus large ils peuvent désigner les lieux géographiques où s’établit l’entreprise elle-même en ses diverses manifestations. Ils évoquent alors un mixte de carte géographique et d’organigramme, le site principal étant qualifié pour l’occasion de « siège », ou trône. Avec le siège que le site évoque, paraît en lumière son origine militaire : ici site parle de pouvoir, de possession, de fortifications et de défense, c’est indéniable. Cependant, son emploi permet d’opérer un subtil dosage entre une vision tout en extériorité, et en quelque sorte matérielle, et une vision interne et plus abstraite de positionnement sur un organigramme. En attendant, sans doute, de passer à un degré plus grand d’intimité électronique en (me) demandant le nom de (mon) site.

Le terme « site » semble donc plonger ses racines des deux côtés du monde actuel : le versant terrestre, tangible, et le versant immatériel, abstrait.

Nous pouvons le remarquer encore plus nettement avec les « sites » touristiques que l’on peut visiter sur les « sites web » des agences de voyage.

Je feuillette les brochures fortement coloriées où l’on voit des sirènes blondes nager sous des palmiers vert pomme ; plusieurs sites y sont vantés ; les uns pour leur faune, les autres pour leur flore, d’autres encore pour leur passé prestigieux, l’ancienneté préhistorique de leur établissement, ou pour le calme que l’on est censé y trouver. Certains sont vraiment prometteurs : « On vous fera visiter le site » (il s’agit de site archéologique) ou « on vous amènera sur le site » (il s’agit d’une étendue marine dont les fonds abondent en coraux : le bateau d’où il faut plonger est évidemment au-dessus du site). Autant de sites que d’intérêts à éveiller. On semble cueillir les sites du bout des doigts, comme un magicien fait sortir des mouchoirs de couleur de sa manche. Parlez et vous serez exaucés. La mine de sites paraît inépuisable.

Devant cette richesse de possibilités, cet éventail d’abondances de toutes sortes, je vacille un moment. Me confiant alors au hasard, je ferme les yeux et pointe un doigt sur la carte qui orne la couverture du dépliant : « Là », dis-je.

De leur origine paysagère (sito, en italien, vers 1560) les sites touristiques gardent une nuance « picturable », pittoresque. Ils conjuguent, dans la formule contemporaine que je viens d’évoquer, l’idée de paysages plaisants à contempler et la mise en vente de leurs appâts numérisés, conjuguant ainsi esthétique, communication et finances de manière naïvement triomphale. Il en est de même des sites culturels : musées, galeries, monuments ; les sites à visiter apparaissent sur les sites qui leur sont tout dévoués. Sites sur sites en quelque sorte. Le terme « site » sert d’embrayeur.

Toujours sur le versant « position » du terme site, voici le seat anglais, de to sit, s’asseoir. Site, siège sur lequel on s’assied pour trôner ou simplement se reposer. Siège principal d’une filiale, siège de député, siège automobile, tous sont faits pour offrir un équilibre sûr et confortable, et s’opposent au vague, à l’éphémère, à la précarité.

De même le site web décline-t-il cette ligne interprétative quand il se présente avec son home, sa maison à soi (home page, front page), avec façade et adresse, et les éléments architecturaux qui s’ensuivent : portes, frontons, enseignes, balises, colonnes et portails. Ici le côté sécurité, protection, sauvegarde et patrimoine s’impose. Chacun chez soi, résidences, assises. Petits ou grands « ça m’suffit. »

Des résidences secondaires scintillent dans l’espace cybernétique. Le site web a franchement adopté l’aspect sécurisant du terme géographique, auquel s’ajoute souvent un aspect d’attaque et de défense. Dans l’univers d’Internet, les noms de domaines s’achètent, se vendent, se disputent, la guerre s’installe.

Tel est, repéré sur ces exemples de la vie ordinaire, le premier versant de l’usage, et on s’aperçoit déjà qu’il recèle bien des caractéristiques qui peuvent appartenir aux deux mondes ; « situm », le site géographique et patrimonial s’adapte très bien à plusieurs traits du monde des transports électroniques, des espaces abstraits et de la cartographies des réseaux. Ces traits s’éclairent les uns les autres. Je dirais même que les traits qui apparaissent avec le site Internet sont des sortes de révélateurs des traits des sites traditionnels. Et c’est là une caractéristique que nous remarquerons souvent dans la suite de notre exploration.

Second aspect : le site en mouvementUn lien entre deux aspects, tous deux « modernes », du site s’établit avec l’entrée d’une version anglaise du mot site. Jeu de mot sur sight, la vue, et sur un des sens du terme site anglais, qui est « construction », « chantier » ; cet aspect nous mène vers un autre domaine notionnel.

Non seulement, en effet, la langue ruse avec le sens des mots dans sa propre aire de compétence, mais les langues du monde se mélangent, forment un disque compact où s’échangent et s’additionnent les diverses acceptions. Voilà notre mot latin : sistere, résister – ou italien : sito (paysage élargi), qui prend un aspect d’expérience en cours, de work in process. Il perd sa stabilité ancrée dans un sol résistant, la terre, patrie des villes qui s’y fondent. Disparue l’araire de Romulus, viennent les nomades des grands espaces, les forêts renouvelées, les déserts où, sur le sable, on ne peut rien accrocher. N’oublions pas les travaux in situ, ou en situation, en train de se construire, et livrant en même temps que l’œuvre les conditions de leurs mises en œuvre.

Si donc on prend « site » au sens de « vue », quel panorama s’ouvre donc devant nous ? Ce n’est plus la stabilité ni la propriété mais peut-être bien tout le contraire, la dépossession. L’aventure. Le site est ce point du territoire d’où je peux embrasser l’espace, la campagne d’un regard circulaire. Roc. Phare. Ville au sommet d’une colline chez les peintres florentins. Le site donne à voir quelque chose qui n’est pas lui, quelque chose de son environnement, ses alentours. Il vaudrait d’ailleurs seulement par cela : la facilité qu’il offre de lui tourner le dos pour regarder ailleurs, au loin (les bancs de Gaudi tournent le dos à la Sagrada Familia.) Il est pittoresque, il pose et fait garder la pose à ce qu’il domine.

Mais aussi, alors, et très vite, « site » au sens de non sight ; leçons du land art, sur lequel nous reviendrons plus bas. Le site est ce qui n’est pas vu, mais qui donne à voir. Un piégeur d’espace qu’il arrondit autour de lui. Point aveugle du dispositif, qui ne peut se voir lui-même, il rend perceptible ce qui l’entoure. Une œuvre, pour Smithson par exemple, n’est pas ce morceau de bois, cette pierre ou cette trace dans le désert que le land artiste dispose, mais ce que font et comment agissent ces objets sur leur alentour2. Le site n’est il pas toujours dans le collimateur (visé), et en même temps point de vue (punctum, situm), le lieu d’où l’on voit. Comment les sites réorientent et construisent une « vue », dans un va-et-vient de liaisons ou réseaux. Nous sommes loin d’une position fixe, nous déménageons. Le point de vue s’ajoute au point de vue. Et le punctum s’il est « point de vue » peut bien aussi être compris comme ce qui est sans vue, comme le point aveugle du regard, une cécité. La monade est aveugle et pourtant elle reflète les points de vue. La monade fait voir, elle est l’un seulement des milliers de miroirs de l’univers. Le site ni ne voit ni ne se voit : il fait voir.

Dernier exemple de ces usages juxtaposés et mêlés du terme site, celui de la cité et de son implantation sur les sites web.

« Cité » ne vient pas de site, ni site de cité, mais le jeu de mots est tentant, et de toute façon la ville-cité entretient entre les sites touristiques et patrimoniaux et les sites web une complicité évidente. La cité, si elle n’est pas ou n’est plus un site, se compose de plusieurs sites juxtaposés ; Montmartre et Montparnasse, la Concorde et le Marais, Belleville et les Buttes-Chaumont, la Butte-aux Cailles, et l’aérien Passy. Autant de quartiers qui sont des totalités, des chapelles ou des villages, et qui contiennent eux-mêmes et encore d’autres sites : les monuments aux trois étoiles du guide. La cité est seulement leur lieu d’implantation –, le sol de ces sites éclatés ; elle en est le reste, ce qui, de temps en temps, affleure entre deux sites, un interstice, espace vide. N’existerait-elle que pour autant que ces sites-là sont visités ? Et dans ce cas, ne s’approcherait-elle pas d’une existence simplement suggérée ? Ne disons pas encore « virtuelle », mais concluons ce tour dans les usages du terme en évoquant la rencontre du site-web et de la site-cité, car elle résume bien à mon avis le déplacement et la concaténation des deux chaînes de signification : sécurité et placidité d’une part, mouvements de dissociation et de réunification d’autre part3.

Deux logiques en vis-à-vis, mais le plus souvent en surimpression. Logiques auxquelles introduisent des notions qui vont, théoriquement, se distribuer entre ces deux directions, encore que, dans la pratique, elles aient bien du mal à s’attacher uniquement à l’une ou à l’autre.

En effet, les diverses entrées du terme « site » dans le vocabulaire actuel, ses emplois multiples que nous venons de relever font paraître quelques traits significatifs du monde contemporain.

Tout d’abord, le besoin de combler le hiatus qui pourrait exister entre le sentiment d’une « réalité réelle », manifestée par l’attachement au paysage, au site, aux lieux, et la nécessité d’accéder à un espace de réseaux dont la présence est sentie comme réelle, elle aussi, mais d’une autre sorte de réalité. Nous avons cru reconnaître dans l’emploi répété et toujours ambigu du terme « site » une réponse pratique à la question que pose la dualité.

Un second trait remarquable, qui s’inscrit dans le même essai de réconciliation, c’est l’effort accompli pour domestiquer, apprivoiser cet espace de réseau au sein d’une configuration de concepts déjà établis. Cet effort tend à combler la distance entre deux domaines de réalité, dont l’un est encore largement inexploré. Il y a là comme une nécessité, car le nouvel espace sollicite un langage approprié, des termes, certes, mais aussi des notions structurantes. Cela est valable aussi bien pour définir l’espace en question que pour désigner les opérations auxquelles cet espace donne lieu ou peut engendrer.

De même que l’ancien terme « site » est venu servir de tremplin et aussi de cache pour le nouveau « site » électronique, de même nous allons trouver des notions, déjà implantées dans le répertoire conceptuel, qui feront office de leurres, d’appâts, pour capter les caractéristiques du nouvel espace.

Ces notions « approchées », elles-mêmes pêchées dans de multiples contextes, vont jouer un rôle éminent tant dans la pratique du réseau pour les utilisateurs, que dans les discours de promotion, qui se réclament de la théorie. À ce titre, ces notions, tout comme le terme « site », prolifèrent, se répètent, envahissent toute la littérature consacrée au nouveau média de manière pléthorique. Et comme le terme site, qui nous a servi de cobaye, en quelque sorte, ces notions imagées recouvrent des réalités plurielles et jouent du registre sentimental qui nous attache à ce que nous connaissons et aimons, et convoquent simultanément le registre de l’aventure, du mouvement.

Tout comme il en était tout à l’heure des significations du terme « site », qui adaptent, non sans ambiguïté, le registre de la géographie à celui des transports immatériels, il s’agit, pour les théoriciens et les praticiens, de trouver le moyen de soutenir les nouveaux dispositifs à l’œuvre ; ce sont encore ici des tours de langage, avec la métaphore qui est la figure la plus utilisée, qui permettront d’apprivoiser le nouvel objet.

Notes1. Comme j’ai tenté de le montrer dans « La conjuration du site », in Penser les réseaux, D. Parrochia (dir.), Champ Vallon, 2001.

2. Cf. les écrits de Smithson, Jack Flan (éd.), « The Collecting Writings  », University of California Press, 1996. Voir aussi www.robertsmithson. com.

3. Cf. l’article de Jacques Beauchard, « Villes sur sites », dans le n° 39 de la Revue d’Esthétique : « Autres sites, nouveaux paysages », 2001.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 Chapitre IIAmbiguïté des notions
dans le monde d’InternetDerrière le site du réseau se profilent des notions qui en sous-tendent l’existence. Aux supports électroniques il faut trouver des assises intellectuelles, des concepts capables d’intégrer leur nouveauté et les inclure dans le dispositif notionnel déjà en place.

Armée de ce principe, la recherche s’effectue en direction de concepts pouvant être adaptés au plus près des fonctions reconnues au réseau et au site dit « virtuel ».

Ici il n’y pas pénurie, bien au contraire, tout un jeu compliqué de clefs conceptuelles est appelé à l’aide. C’est qu’il faut se couvrir et recouvrir les nouvelles pratiques d’arguments ayant cours, de façon d’une part à les décrire, d’autre part – et surtout – à pouvoir argumenter en leur faveur. Si, pense-t-on, tel concept a droit de cité dans la cour des grands, le faire figurer parmi les saints patrons de l’espace électronique peut sinon garantir le succès, du moins imposer le respect. Nous voyons ainsi défiler les rhizomes et les plis, les labyrinthes et les nomadismes, les déterritorialisations, les déconstructions et les disséminations…

Les notions mises bout à bout visent à donner du corps (un corps philosophique) aux pratiques du réseau. Le fractal et la catastrophe avec le chaos – notion confuse s’il en est – complètent la panoplie. Ce sont là des objets conceptuels cultes, des notions mythiques, sortes de dieux tutélaires de l’espace des réseaux.

De ces concepts, certains, cependant, sont utiles pour situer l’affaire, ils représentent l’armature logique de l’ensemble.

Le premier d’entre eux est naturellement le concept de réseau, avec ses définitions mathématiques et philosophiques. Il est ancien, a été utilisé maintes fois au cours de l’histoire de la philosophie, notamment par Descartes décrivant le cerveau comme un réseuil de nerfs, et forme à lui seul un dispositif original pour la circulation des informations. Un autre, tout aussi ancien mais utilisé plus récemment dans ce champ, forme un « environnement » omniprésent. Il partage avec le réseau le difficile honneur de servir de référent global et d’outil singulier, avec le double aspect d’héritage et de rupture, de concept et donc d’universalité, de technique et donc de particularité : c’est la notion de virtualité.

Réseau : On ne compte plus les ouvrages, articles ou revues consacrés au réseau, qui, malgré son emploi fréquent, ne nous apparaît pas toujours avec ses véritables propriétés. Nous nous contentons le plus souvent d’une vague image (l’araignée fait l’affaire), où les mailles tressées et tissées sont toutes connectées et dont le maillage peut s’étendre ou se rétrécir à volonté1. Le réseau permet alors de voir le site comme un point sur la toile mobile, extensible et en activité constante, point pouvant être relié aux autres points de la toile. À la fois un point d’entrée et de sortie. Une porte battante.

Mais c’est là une vulgate, très loin de rendre compte de la réalité du réseau, qui est le concept dominant des nouvelles technologies de la communication, et auquel le site est entièrement soumis. Cette vulgate, très répandue, tend au contraire à noyer le réseau sous un déluge de métaphores plus ou moins pertinentes, et le rend digeste, voire séduisant et même fascinant.

Virtualité : Quant au virtuel, un flou plus dense, si l’on peut parler ainsi, entoure cette notion qui plonge ses racines dans la philosophie antique et qui semble nous submerger de son existence fantomatique. Plus difficile à cerner, voire à « imager », le virtuel suscite moins d’essais ou d’analyses que le réseau ; en revanche, le terme est utilisé à tous les coins du monde des communications technologiques. C’est quasiment une loi du genre : plus le terme est flou, plus il est utilisé dans les domaines des nouvelles technologies, où l’on devrait pourtant privilégier une certaine rigueur.

Virtuel joue en effet avec et sur une constante ambiguïté ou se frôlent réalité et imaginaire, possible et impossible. Une touche d’utopie souvent convoquée pour sortir de l’impasse du virtuel ne sert généralement qu’à compliquer l’affaire, ainsi que des expressions telle, par exemple, que « réalité du virtuel ».

Il s’agit toujours avec le réseau, comme avec le site et le virtuel, de recouvrir une notion qui dérange les habitudes de pensée d’une couche de notions déjà connues, familières, qui font passer la difficulté. Relié à des antécédents qui font image, le réseau perd un peu de son âcreté, de sa verdeur. Il devient banal, utilisable sans risques, alors que, on le sait bien, l’idée même de réseau est souvent insupportable, par exemple dans le domaine de l’art, où tout échange est supposé se passer en face-à-face.

Le virtuel, de même, est banalisé par son emploi comme équivalent de « possible » avec toutes les variations que les catégories du possible et de l’impossible peuvent engendrer. Mais à côté de ces essais pour banaliser le réseau en le voyant seulement comme une toile ou un filet de pêche, ou encore comme un carnet d’adresses extensible, à côté des tentatives d’acclimater la virtualité en se servant de la notion de simple possibilité, d’autres essais tentent d’en anoblir l’image par le recours à des concepts philosophiques ou apparentés. Il existe ainsi plusieurs incursions dans les domaines de la psychologie des profondeurs, de la sociologie, de la physique, de la logique, quand ce ne sont pas tous ces domaines à la fois.

Je vais tenter d’expliciter certaines d’entre ces notions qui peuvent être utilisées à bon escient et d’en repousser d’autres, que j’estime peu appropriées en cette occasion.

Il ne s’agit pas de dresser un inventaire, mais de faire le point sur les notions les plus utilisées dans la littérature qui concerne le réseau, l’Internet et les pratiques qui s’y jouent.

Pour m’y retrouver, cependant, je tenterai de démêler lesquelles d’entre elles rendent compte des aspects « localisateurs et sécuritaires », et celles qui tentent d’en suivre l’aspect « mouvement ». Deux directions que nous avons déjà repérées dans l’usage du terme « site » et qui font partie de sa duplicité, duplicité qui se transforme ici en profonde ambiguïté.

DES NOTIONS CULTES,
DES CONCEPTS MYTHIQUESAvec les concepts que réclame l’usage des sites d’Internet, nous sommes portés davantage vers l’aspect « mouvement » que vers celui de stabilité et de sécurité. La nouveauté réclame sans doute du mouvement, quelque chose qui sorte de l’immobilisme des anciens aspects du site ancré dans son territoire, lié à lui. Le mouvement est synonyme de nouveauté. Il nous faut donc du concept en mouvement, qui fasse appel au mouvement, et qui en même temps convoque le réseau, c’est-à-dire l’image d’une circulation non hiérarchisée, non pyramidale, non linéaire. Qui suggère la nouveauté du champ et en même temps décrive ce qui s’y passe. C’est donc autour de ce mouvement, de cette nouveauté que se bâtit une première série de concepts. Concepts qui se renvoient les uns aux autres, flattant tous le désir et l’exaltation du changement.

RhizomaterLe rhizome est l’un des plus sollicités de tous les concepts qui tournent autour du réseau.

La paternité philosophique de la notion n’est pas étrangère à ce succès, les internautes sont à l’affût de ce qui pourrait les aider à promouvoir le réseau et cherchent des fondements possibles dans la littérature contemporaine. Deleuze, qui s’est attaché à définir des voies non traditionnelles de connaissance et dont l’œuvre foisonne de trouvailles, de pistes, d’ouvertures sur le monde contemporain, semble tout indiqué pour servir de père fondateur. Son « rhizome » sera sollicité comme modèle de liaisons non hiérarchiques et couvrira l’ensemble de toute opération faite sur le réseau. La caution philosophique est ainsi assurée et la logique rhizomatique devient une évidence quand il s’agit de parler du réseau ou de toute œuvre qui s’y produit, jusqu’à vider la notion de tout sens particulier, et à en user comme d’une donnée de fait.

Il semble, il est vrai, à première vue que le réseau soit conçu sur le modèle du rhizome, avec ses embranchements noués de manière non symétrique, foisonnant, multipôle2. Cependant, le rhizome deleuzien ne joue pas le même rôle dans la philosophie de son inventeur que dans le champ des réseaux.

Les suiveurs de Deleuze, qui ne se limitent pas à son « fan club », se saisissent de ses concepts dès qu’ils en voient l’utilité et se servent abondamment des aspects métaphoriques de son œuvre ; le rhizome, le nomadisme, la déterritorialisation sont brandis comme étendard. En route se perd, évidemment, ce qu’il pouvait y avoir de pertinent et d’aigu dans les analyses deleuziennes.

C’est que l’image du rhizome, si elle convient à un mouvement de pensée, pour le qualifier, et rendre visible, imaginable une manière de se comporter, une façon d’agir et de réagir, une façon d’être, une philosophie en somme, peut difficilement trouver des applications

« à la lettre » dans des opérations ou des exercices réalistes ou réalisés.

Transversal, sans hiérarchie, ouvert aux émergences, aux occasions sans positionnement fixe, dans l’instabilité permanente des commencements du monde, sans envers ni endroit, nul centre d’où rayonnerait le sens, tel est le chemin cheminant qui ne va pas d’un point donné à un autre point, mais s’invente à mesure et bifurque selon la tukhê (hasard, chance, occasion). Une telle esquisse concerne la vie individuelle et la vie sociale, ouvre une perspective dans le figé des institutions, décolle nos habitudes de leur socle moral, trop moral, invente une philosophie du sens trouvé, ou la philosophie, sans en donner d’autre règle que celle de les refuser quand elles sont figées. Le mouvement, le mouvement est roi.

Ces caractéristiques du rhizome peuvent bien, certes, s’apparenter aux traits qui marquent les processus du cheminement de l’information sur les circuits électroniques et qualifier de même certains aspects de la pratique des utilisateurs du web. Mais ces aspects sont loin, non seulement de dire tout de cette pratique, mais encore de rendre compte des traits radicalement contraires !

En effet, ce qui était chez Deleuze et Guattari une vision du monde et une sorte de leçon de vie s’accommodait d’un certain flou, les choix étant par définition ouverts devant le sujet rhizomique, le jugement suspendu et l’évaluation refusée. Ce n’est pas le cas dans la pratique de la Toile. Et le transport du rhizome « … sans pivot, sans axe, sans ordre de croissance linéaire, sans unité … multiplicité sans sujet ni objet étranger à tout axe génétique comme à toute structure profonde »3 aux logiciels du réseau est pour le moins étrange.

Le rhizome, en effet, ne semble pas vraiment convenir au site calculé, dont les liaisons sont contrôlées, si ce n’est surveillées, même et surtout si elles sont lointaines. Cette surveillance, l’archivage des traces, le manque d’oubli, l’inscription sans rature, la lourdeur des opérations et cela même si la vitesse d’exécution laisse croire à la vitesse et à la légèreté, vient contrecarrer tout ce qui chez Deleuze fait le prix du rhizome : désinvolture, absence de préméditation, envol non pesant. En réalité, la logique d’extension du réseau n’est pas étrangère à une « structure profonde ». Elle obéit même à un ordre, celui de la succession sans faille des opérations à effectuer. C’est par une interprétation très laxiste des traits caractérisant le rhizome qu’il est possible de le transporter tout cru dans un domaine d’application qui lui est quasi contraire… le régime de la toile n’est que superficiellement aléatoire, même s’il est transversal. Plus exactement, l’aléatoire y est programmé comme tel.

Les textes qui présentent le réseau comme rhizome, et la pratique du réseau comme leçon de vie, sont obligés, s’ils sont corrects avec leurs sources, de revenir sur cette présentation et d’y contredire. Il en est ainsi des définitions données sur un site de l’Université Paris 84 ; dans un premier temps, il est dit : « … Dans le réseau numérique, la communication est organisée comme un rhizome ; chaque point peut être connecté à tous les autres. Il n’y a pas de centre par lequel on pourrait accéder à ces points, mais seulement des lignes de connexion ; et il n’y a pas de lignes de connexion supérieures ou inférieures… le rhizome est fait de connexions et en tant que système de connexions, il déterritorialise…  » Mais, quelques lignes plus loin, on reprend « … En dépit de l’idéal d’une structure sans classement préalable dont il est souvent question au sujet de l’hyperespace, il est fort probable que ce soient les structures hiérarchisantes qui s’imposent…. » ; un peu plus loin encore : « … Il faut créer ses propres structures… les éléments doivent être sélectionnés… »

C’est que, trouver une correspondance entre une éthique du comportement individuel et un processus technique est un exercice périlleux, pour ne pas dire condamné à l’avance5.

Danger plus certain, le rhizome qui renvoie aux concepts de vie, de croissance et de mort, ce qui en fait l’élément vivant d’un organisme, transporté sur le dispositif de la toile, porte alors avec lui l’idée d’un hybride moitié machine (l’intelligence) moitié corps (la vie).

« La connexion de l’humain et du système numérique fait partie du rhizome », précise ce même texte. On passe alors d’un ordre à un autre, de la machine au vivant, dans une sorte de vitalisme ou d’animisme qui ressemble plus à une série d’invocations mystiques qu’à un essai d’explication.

Profondeur finalement arborescente (malgré le refus du paradigme de l’arbre) et vitalisme souterrain sont mal venus pour parler des réseaux de surface qui doivent tout aux algorithmes, et qui unissent des points distants après un parcours que l’on peut reconstituer grâce à la trace6.

Si la mémoire assure une fonction, dans l’organisation désorganisée du psychisme, et si la théorie de Bergson, longuement sollicitée, a elle aussi sa place dans les processus d’oubli rhizomatiques à la Deleuze, ce n’est pas la même mémoire qui scintille dans l’obscurité de l’ordinateur. Celle-là est trace, mais cette trace ou « traçage » n’a rien à voir avec notre mémoire humaine ; c’est un compte rendu minutieux des activités qui ont été exercées sur le réseau, une sorte de comptage point par point d’une activité globale qui exige des centaines de milliards d’octets.

Les lacunes y sont volontaires, les informations sont quelquefois réservées, classées « secret », soustraites à la circulation pour quelque autre raison. Les archives, bien gardées et remises à jour de manière permanente, occupent une multitude de collaborateurs. L’ensemble fait penser à une bibliothèque universelle plutôt qu’à la mémoire humaine, pleine de trous, de fautes, d’imprécision, et si l’on peut ainsi traduire Bergson, « orientée intention ». Le parcours d’un souvenir peut sans doute, lui, être dit erratique, ou, si l’on veut absolument, « nomade ». Il survient là où on ne l’attend pas, ne veut pas s’en aller quand on cherche à le chasser et s’éclipse brusquement quand on tente de le faire revenir. On le cherche, il n’est plus là. En revanche, la mémoire de l’ordinateur ne connaît aucune fantaisie de ce genre, l’enregistrement ne s’interrompt que s’il y a panne technique ou destruction par un virus.

On dira encore que le rhizome participe de cette vie souterraine, cachée, qui est la loi du réseau. Aucun des deux, rhizome ni réseau, n’est en effet donné au regard de manière immédiate, tous les deux ont quelque chose à voir avec le caché. Mais le « caché » du rhizome deleuzien, ce sont les forces de l’inconscient dont le rhizome est l’image approchée. Image qui se veut différente de celle de la machine à vapeur ou de la thermodynamique freudienne. Elle est destinée à illustrer l’émergence d’événements sur le plan psychique, liée à une théorie de l’individuation. En tant que telle, elle a sa place au milieu des autres interprétations de ces phénomènes.

Le caché du rhizome, en tant qu’il renvoie au caché de l’inconscient, ne se révélera jamais tel quel, mais par fragments, allusions et images. Un des traits les plus marquants de ce caché c’est qu’il gît dans la liaison, dans l’intermédiarité (ou la médiation) que sont associations, hiatus, lapsus et autres manières de délier en liant, d’être « entre » en étant dedans7. En bref, le caché du rhizome est sa contradiction-constitutive qui lui interdit d’être déplié dans les termes de la logique du tiers exclu.

Le caché du réseau, en revanche, ne cache rien, il correspond à une simple économie de moyens, comme l’échafaudage d’un bâtiment qui été enlevé, une fois le bâtiment construit ; ce qui n’est pas montré ouvertement dans le réseau, c’est sa structure, son architecture. Mais on peut la voir sur plan, on peut analyser ses éléments, et son schéma, calculé, est tout à fait visible, explicable, et surtout dépliable dans les termes qui ont servi à le construire.

Oublier le rhizome…En réalité, le réseau n’a guère besoin d’être domestiqué ni par une métaphore comme celle, inappropriée, du rhizome, ni par aucune autre ; et il devrait en être aujourd’hui pour le réseau comme il en a été pour le cheval-vapeur. Même si l’image du cheval a sans doute été utile pour le public au début des transports mécaniques, il y a longtemps que le cheval a quitté l’esprit des automobilistes, usagers comme constructeurs !

Nomadiser, déterritorialiser, jardinerDu parcours rhizomatique ainsi lié au réseau, vient l’idée d’un nomadisme généralisé. Qui donc nomadise ? Est-ce l’internaute sur le réseau ? Ou le réseau lui-même qui déroule sa bande de Möebius sans envers ni endroit, et qui passe par tous les points, comme le dit Michel Serres dans un élan enthousiaste ? Ou encore toute la Terre, qui déménage en permanence, rendant toute chose au monde incertaine, errante, multiple, sans abri ? En réponse à cette question, un des moteurs de recherche sur le web s’appelle « Nomade ». Un site architectural au Québec s’appelle aussi « Nomade ». Le nomadisme est à l’honneur, parmi les supporter d’Internet, cloués devant leur écran des heures durant.

Passée la banalité de cette remarque, trop facile, il y a bien là une affinité avec le nomadisme deleuzien, qui emprunte au vocabulaire « tendances » des années 1970. C’est l’anonyme machine, le robot serveur, qui est nomade ; l’utilisateur, lui, encombré par sa subjectivité, ne peut être nomade, il doit recourir à son serveur, il emprunte sa nomadité à « Nomade ». Il n’est pas rare ainsi que le réseau réfère à lui-même, renvoie à son propre fonctionnement, dans une plénitude de sens, saturé. La machine désire pour vous, elle vous rend nomade à votre corps défendant.

Pour signifier qu’il nomadise, le réseau produit un site nommé « Nomade », mais pour autant, nomadisent-ils, le réseau et le serveur ?

On doit encore une fois, ici, avec « nomade » comme avec « rhizome », mettre la métaphore en phase et ajuster ce qu’elle évoque à ce qu’elle est censée évoquer.

Ainsi Daniel Charles rappelle-t-il, dans Musiques nomades8, que le terme vient de la racine nem, qui donne aussi nomos, la loi, la règle, la stabilité légiférante. Le nomas, le nomade serait-il vraiment exempt de cette loi, comme le souhaitent et Lyotard et Deleuze ? Serait-il la part marginale de la loi, tournant autour du point fixe du nomos à toute vitesse, attiré et repoussé à la fois, et tentant sans cesse d’y échapper, ou faut-il abandonner aux transcendances poético-verbales le romantisme nomadiste et les images d’un « lieu sans séjour »9 qui ressemble fort à l’u-topie, ce lieu sans lieu ?

Je répondrai que le site du réseau se place délibérément du côté nomos du « nem », sans pitié pour le vagabondage poétique de son versant nomas, mais profite cyniquement de l’avantage philosophique et éthique qui s’attache à la figure du nomade.

La répétition, le passage par des régions déjà frayées, un circuit finalement fléché, voilà le nomadisme du site et celui, aussi, du nomade dans le désert.

Par amour de l’exotisme, ou par souci de marginalité, le terme a subi une déviation orientée vers des conduites non linéaires, anarchiques, dotées d’une liberté poétique, une errance sans aucun point d’attache, le manque de repère fixe, le refus de la sédentarisation, tout cela composant une attitude critique, éthique, de revendication contre l’ordre bourgeois.

Cependant, ces marques ne correspondent guère à l’exercice du parcours sur le réseau qui se caractérise par le répétitif, l’obstination patiente, l’attente, le piétinement parfois. C’est à la réalité prosaïque du nomadisme tout à fait conventionnel, obéissant aux lois des peuples du désert qu’il semble plutôt renvoyer, et non pas à la nomadisation vue par la génération des années 1970. Cette nomadisation revendiquée ne convient nullement au site de la Toile, qui se construit bien plutôt comme une maison sécurisée avec tous ses attributs de confort : clefs, codes, serrures, vérifications, identifications et argent.

Quant à la déterritorialisation, c’est un terme lié au parcours nomade. On part de l’idée que le nomade n’a pas de terre, c’est-à-dire n’en possède pas. Ce qui est visé, dans ce terme qui a fait florès, c’est le déménagement, la non-fixation, la légèreté de celui qui n’ayant rien est libre de ses mouvements et peut se déplacer où il l’entend. C’est le nomade qui secoue la terre de ses pieds, qui la dé-terre, la rend à la poussière ou au vent. Serait-ce là cet espace sans repère, ou « lieu sans séjour » prôné par J.-F. Lyotard, où il n’est pas question de s’implanter, mais de glisser, de rester en surface, de ne jamais séjourner, se situer, ni résider ? « Glissez mortels n’appuyez pas. » Tel un atome migrant dont la vitesse empêche que l’on puisse fixer la place. Le principe d’indétermination est alors revendiqué et contribue à théâtraliser le portrait du nomade.

Cependant, passer du nomadisme à la déterritorialisation ne va pas sans une ambiguïté d’ailleurs bien ménagée. Le territoire du nomade n’a rien de déterritorialisé, au contraire, car il existe bel et bien une carte du territoire, fût-elle mentalement enregistrée ; l’itinéraire des déplacements obéit à la tradition, est une question de frayage et d’habitus. Le lieu propre, est bien celui-là qui définit le nomade, forme son milieu, c’est-à-dire lui-même, l’identifie. Identité définie, et par là même limitée par la nature du sol, le climat, et la nécessité de survivre. S’il ne possède pas le sol, ne l’achète pas, ne le vend pas, ce qui le lie à cette terre est plus fort que le lien de l’argent, et nul n’est moins déterritorialisé que le nomade ! Telle est la première remarque qui vient s’opposer à l’emploi du terme « déterritorialisé » pour qualifier le parcours prétendument « nomade ».

Une seconde remarque peut suivre. En voulant déterritorialiser de manière absolue (employant alors le verbe intransitivement), enlever les marques d’un trop grand attachement du sujet à l’objet et à lui-même, ce qui se passe, paradoxalement, c’est un retour à l’exigence totalitaire d’une machine à sectionner, découper, abraser, réduire. En effet, ce qui est coupé, c’est le lieu où se définit l’individu, son enveloppe d’habitudes, de coutumes, de comportement hérités, mais qui, pour une part est aussi sa propre construction. Sans séjour, pas de lieu, mais de l’espace sans qualités.

Car, prise au sérieux, la déterritorialisation liquide proprement la matérialité singulière du lieu ; c’est le lieu qui disparaît dans cette affaire, et non l’espace qui, épuré de toutes les connotations de lieu propre, d’enveloppe environnant les corps et les préservant, retourne dès lors à sa pure géométrie abstraite. Si donc on accepte de se servir du terme et de la notion de déterritoire, on annule l’effet séjour, on annule la particularité des lieux, pour dissoudre et le lieu et les sujets habitants dans une vaste composition d’atomes dansants et glissants – l’image est poétique – sur un rythme nécessaire qui échappe à nos raisons et obéit seulement aux indéterminations déterminées de la phusis.

C’est une option qui – je l’avoue – aurait ma faveur, mais alors il faut aller jusqu’au bout de cette logique de la désappropriation et ne pas y juxtaposer l’idée (et le désir) d’un dépassement des frontières ou d’un vagabondage sympathique hors des lieux fréquentés et fléchés, qui serait bénéfique au sujet naviguant. Tout au contraire, pour rester dans la logique du rhizome, il faut alors prendre le parti d’une annulation des sujets eux-mêmes en tant que séjour d’un moi hyperstasié. C’est le sujet qui est déterritorialisé. Le territoire à défaire est ce sujet-moi encombrant, qu’il navigue ou non. Mais je crains que les rhizomeurs et autres nomades du système se refusent à cet excès de pureté logique.

JardinerIl conviendrait certainement mieux, pour ce qui est du réseau et du site sur le réseau, un terme modeste, une métaphore qui s’avoue humblement telle : le jardinage, évoqué par J.-P. Balpe10.

Il s’agit de faire pousser de nouvelles informations, de nouvelles connaissances à partir de bases de données informatisées. Les hypertextes sont les outils de l’auteur jardinier. Ainsi, dit J.-P. Balpe, ce jardinier « commence à travailler sur un ensemble d’informations non hypertextualisé, puis l’explicitation de relations entre les informations conduit à l’émergence de structures qui s’“ancrent” sur les documents. Ces relations poussent en quelque sorte sur les documents comme des plantes sur le sol »11.

Cette construction patiente, attentive à chaque opération, soucieuse de plantation, de semis et de surveillance, est bien loin de l’errance sans axe du rhizome ou du nomadisme revus par les deleuziens, mais l’image en est certainement bien plus proche du processus réel en œuvre sur le réseau. Elle a aussi l’avantage, parlant de jardin, de renvoyer à l’image de la maison, du « site », que le jardin vient compléter pour l’agrément de son propriétaire. Car les multiples variations métaphoriques autour du réseau font oublier que le site est avant tout un domicile, qu’il a une adresse, qu’il est fait pour héberger ; c’est une auberge qui, pour changer souvent de maître de céans et d’adresse, est conçue comme relativement stable pour un temps. Les travaux de jardinage vont de pair avec ceux d’entretien de la maison elle-même : front page, portail et plan de la construction méritent les plus grands soins.

Voler, intermédierUne autre entrée dans le monde des sites web, se substituant à celle de la terre et de sa germination, est l’élément « air ». Voici que la figure de l’ange, intermédiaire entre ciel et terre, entre sensibilité et intelligence, entre matière et forme, envahit l’espace du réseau. Il en résume, nous dit-on, les traits essentiels. Initiée par Philippe Quéau, repris par Michel Serres, utilisée par les plus jeunes chercheurs, la figure de l’ange devient paradigme12. L’ange apparaît comme le messager technologiquement adapté, qui transforme l’écriture alphabétique et le savoir livresque en jeu numérique, pour la plus grande joie et le plus grand bénéfice des humains. Nous le retrouvons donc ici et là, voletant tel un quasi-simulacre, dans un monde intermédiaire qu’il marque de son empreinte. Mi-image mi-réalité, mi-corps mi-âme, cet hybride montre aux cybernautes le chemin de l’hybridation, investit les espaces de la toile et s’évanouit, tel un souffle, dans les transparences voilées de l’image de synthèse. Sous la houlette des Quéau et des Serres, l’ange accomplit son périple, tantôt modèle, armé de mathématiques, tantôt image, bardée d’interprétations théologiques. De Platon au virtuel en passant par la démonologie, le vol de l’ange se qualifie comme métaphore moderne, c’est-à-dire à la mode. Au moment présent, il supplante le rhizome, tant il est vrai que les modes commandent tant aux métaphores qu’aux théories scientifiques. Ainsi le jardin et l’ange voisinent-ils maintenant dans la liste des best-sellers.

L’intermédiaire, cependant, malgré l’appel aux anges du cyberspace, appartient au régime du linéaire ; il suppose toujours, en effet, que deux éléments-termes soient donnés pour qu’un troisième élément s’immisce entre eux et serve de lien, les rapporte l’un à l’autre. Il y a de l’a priori dans l’air, du déjà donné. Si, avec l’intermédiaire, on évite l’enracinement, l’encroûtement, c’est une autre forme de racine qui vient au jour : la limite. La limite comme défense du territoire et aussi comme son ouverture ; en effet, elle identifie et distingue un territoire d’un autre, voisin, mais en même temps elle suscite leur rapprochement et tend à produire une sorte de no man’s land qui est le résultat de leur mélange. C’est la limite, en effet, qui fait naître l’intervalle, le vide où va s’activer l’intermédiaire, allant d’un terme à l’autre pour garder ouvert l’intervalle, tout en s’efforçant d’en rapprocher les bords.

L’intermédiaire, loin d’être pur esprit et ange des bonnes nouvelles, est compromis, mixte, brassage, équilibre des contraires, dans un va-et-vient qui multiplie à la fois les frictions et les ententes.

Dans une logique du nomadisme, de l’envol, du non linéaire, la notion d’intermédiaire est donc déjà mal venue ; mais c’est pire encore si l’on se réfère, comme Philippe Quéau, au terme grec metaxu. Celui-ci appartient à la théorie des éléments, il désigne un élément qui est produit par la rencontre de deux principes physiques. Metaxu sera ainsi soit un composé produit par le mélange air et eau (ainsi chez Thalès) ou air et feu (ainsi chez Héraclite). Comme le précise Daniel Parrochia13, l’intermédiaire est souvent requis pour harmoniser les contraires, calmer le jeu ; c’est, au niveau de l’âme, la mesure, la justice ; dans la cité, le mésos, le juste milieu, la vie mixte tempérante ; et pour le cosmos, l’union des contraires qui tient le monde en équilibre.

De nos jours, dit encore Parrochia, l’alliance de la mathématique et de l’art a pu être interprétée comme une nouvelle exploration du domaine de l’intermédiaire, mais, ajoute-t-il, on regrette qu’elle ne soit « … pas plus largement traversée d’hybris… ». Ce qu’on trouve en effet, au terme de cette exploration du médium, c’est la linéarité de la ligne et de la séparation, une attitude sécuritaire, une logique identitaire.

Interagir, empiéterSi l’intermédiaire nous renvoie aux limites des corps et à leur inconsolable solitude, une autre notion pourrait peut-être surmonter la séparation que tente de combler l’ange du transport : il s’agit de l’interaction, et de sa compagne, l’interactivité.

Voici encore deux termes souvent utilisés qui font partie de la cohorte de notions qui tournoient autour du réseau. On ne peut guère éviter, en effet, de parler d’interaction dès qu’il s’agit d’utiliser un ordinateur ; le terme renvoie à l’échange de questions/réponses qui s’échangent de chaque côté de l’écran entre l’utilisateur et la machine. Inter caractérise ainsi l’activité qui se déploie entre deux sujets, entre deux limites. Il s’agirait d’une action partagée, le logiciel est actif, de même son utilisateur, et le document sur lequel il est en train de travailler est dit lui aussi « actif ». Il semble qu’avec « interaction » l’affaire soit conclue ; nous ne sommes plus seuls et travaillons en commun.

Cependant, cette interaction, cause de tant d’émois sympathiques, ne serait jamais, si l’on en croit Schopenhauer, qu’une fiction sans consistance. L’action réciproque n’est en effet qu’obéissance au simple principe de causalité14 et ne nécessite aucun traitement spécial, elle n’est qu’« …une application de l’unique et simple loi de causalité laquelle règle la succession des différents états ». L’action et la réaction sont des états successifs, causés tous deux également par un mouvement extérieur ; l’action réciproque n’est simultanée que si on la considère dans son rapport avec la distribution d’un mouvement dans les deux corps concernés. Elle ne peut alors être dite « simultanée » qu’au prix d’un changement du sens du mot « cause » ; par exemple (et Schopenhauer cite Aristote, Physique, liv. II, chap. 3), des deux causes en rapport, l’une peut être dite cause comme motif et l’autre comme cause efficiente15. Elles sont mutuellement causes l’une de l’autre, certes, mais non dans le même sens. L’égalité de l’action et de la réaction n’indique donc point une simultanéité, mais une succession de causes et d’effets périodiques. Du point de vue logique ou physique, la notion se révèle donc faible, tautologique ; la réciprocité est le seul trait que l’on peut en retenir. Et pourtant, l’interaction a un succès certain, tous s’en réclament, non seulement les utilisateurs de systèmes informatiques, mais aussi bien les politiques, et tous les « communicants ». Sans doute évoque-t-elle un rêve d’égalité dans l’échange, relevant d’une morale tournée vers le souci de l’autre, une éthique de l’altérité, rencontrer l’autre, sortir de soi pour « échanger ». Échanger, verbe devenu intransitif ; on échange. Point. Quoi ? On ne sait pas.

Interactivité est si proche d’interaction que leur emploi ordinaire est généralement confondu. Cependant, si « interaction » est un terme faible et général, « interactivité » a un sens précis dans le domaine de l’informatique. Il ne s’agit plus d’une notion passe-partout mais de caractéristiques techniques précises. On peut dire qu’il s’agit là d’une notion consistante qui a son domaine d’application dans un monde, celui des ordinateurs. Et seulement dans celui-là.

La notion d’interactivité prend en effet son sens quand le programme informatique n’est pas fermé, mais reste ouvert avec une part d’indéfinition, ce qui rend nécessaire l’intervention d’un utilisateur humain. L’information, quel que soit le programme qui la transmet, n’est pas définitivement matérialisée sur les supports d’enregistrement des systèmes et reste alors ouverte à des transformations, selon les sollicitations du demandeur (l’utilisateur).

Ouverture, indétermination au départ, demandes et réponses, variations continues font partie de l’interactivité au titre de sa définition même. « Un système est dit interactif, ajoute J.-P. Balpe, quand il peut prendre en compte ce degré de liberté, d’incertitude interprétative caractéristique des mécanismes humains de transmission du sens… »16.

On voit alors se mettre en place une logique qui n’est plus celle de la succession, du partage de territoires dessinés par une cartographie, mais un « brouillard précis »17, selon la belle expression de l’atelier d’artiste de Marseille, du même nom. Avec l’interactivité, ce qui est visé est l’intégration du flou, de l’incertitude, d’une démarche qui peut changer de cap, hésiter, revenir sur elle-même ; en bref, un parcours « naturel ».

L’interactivité caractérise toute une série d’œuvres sur Internet et, contrairement à « interaction », structure réellement un large domaine d’opérations spécifiques effectuées sur le réseau. C’est un outil notionnel important, mais son défaut est de prêter à la confusion avec interaction et, par cela même, de présenter un aspect psychologique qui en affaiblit la portée.

EmpiéterC’est pourquoi, tout comme « jardiner » me semblait, tout à l’heure, préférable à rhizomater et à nomadiser, parce que mieux adapté à ce que le terme tente de décrire, il semble de même, que le concept d’« empiétement » (Daniel Parrochia)18 ou de pavage « a-périodique » (R. Penrose) conviennent mieux au processus dit d’interactivité. Moins lyriques, certes, mais aussi moins ambigus, plus détachés du séduisant échange altruiste qu’évoque le terme « interactivité » malgré ses emplois précis, l’empiétement et le pavage mettent l’accent sur la rationalité qui préside aux indéterminations calculées dont s’enorgueillit le dispositif. Empiéter, nous dit en effet Parrochia, c’est mettre pied dans un territoire voisin, autrement dit, l’occuper, et, en l’occupant, agir sur ses frontières et donc le transformer au sens propre. D’où le chevauchement de systèmes hétérogènes, une sorte d’hybridation, et l’émergence de ce qu’il appelle une quasi-topologie, toujours à la merci d’un nouvel empiétement.

Le concept d’empiétement a une source imagée, concrète, dans le vocabulaire de la fauconnerie tout comme le réseau avec son réseuil, emprunté au Moyen Âge19, mais dans son aspect contemporain il réclame un traitement mathématique qui prenne en compte les aléas du vécu, dans son approche discrète, atomique d’événements distants. Non ensembliste, cette logique de l’empiétement favorise l’analyse de fragments, qui, assemblés, peuvent être désassemblés et réorganisés en permanence. La méréologie (de meros, partie) de Lesniewski, à laquelle Parrochia fait appel, introduit à cet univers de morceaux dont les intersections s’empiètent, formant alors un nouveau territoire non stable. Interfaces, interpénétrations, empiétements : tels sont les éléments conceptuels dont on peut disposer. Du point de vue de la biologie, de la géographie, de la politique, des territoires, le concept est important ; pour notre existence terrestre, tout ordinaire, il l’est tout autant20, mais il devient particulièrement critique et éclairant quand on l’applique au domaine des interactions dynamiques. Critique, il met à plat les métaphores plus ou moins approchées dont s’ornent les discours au sujet de l’ordinateur ; il évite aussi l’interprétation psychologisante à connotation morale qui est associée au terme d’interactivité ; connotation courante, qui nous expédie vers des mondes de connivence démocratique, de consensus mou, de convivialité mièvre, sous prétexte qu’avec l’interactivité, le débat reste ouvert en permanence. Éclairant, il permet des avancées substantielles dans la logique des recouvrements, intersections et déterminations réciproques. Il ne s’agit donc plus d’errance sans contrôle ni de parcours labyrinthique – Parrochia fait justice de ces à-peu-près –, mais bien d’opérations complexes soumises à calcul21.

Naviguer, (s)’immergerAprès le jardinage-terre, les corps-empiétants, et le vol-air, voici l’eau. Les deux métaphores de la navigation et de l’immersion répondent-elles aux conditions d’accès et de balade sur le réseau ? Disons tout de suite que des deux termes, l’un ne prétend pas au concept mais à une illustration agréable : naviguer est la clef d’une série d’images flatteuses ; le surf, le sport, le danger, les vagues, l’aventure accompagnent agréablement l’esprit de l’internaute. Va-t-il découvrir l’Amérique, à son tour ? C’est plus que probable puisqu’elle est déjà là dans les protocoles d’accès, les termes, les logiciels !… mais il peut toujours rêver à d’autres découvertes, mondes nouveaux, terres inconnues.

Beaucoup s’emploient à développer ces images, surfant et naviguant eux-mêmes sur le flot des métaphores. L’eau est matière de rêve, comme l’a bien dit Bachelard qui, presque toujours sollicité dans l’affaire et qui, à mon avis, par curiosité amusée, se serait prêté à la manipulation. Bien des termes de navigation sont détournés et utilisés pour désigner des opérations précises, techniques. Ou bien pourrions-nous dire que l’aura marine qui les entoure permet d’accueillir plus aisément, avec plus de plaisir, les opérations qu’ils désignent ? Ainsi d’« ancrage » : un hypertexte s’ancre et a une ancre dans la source qui est convoquée ; ainsi de « nœud » : il ne s’agit pas d’une mesure de vitesse ni d’un cordage mais, dans un hypertexte ou un hypermédia, du plus petit élément de document utilisable pour établir un lien avec un autre nœud. Ce sont les liens entre ces nœuds qui font la structure d’un document et permettent sa lecture et son partage. Ce sont là des métaphores que j’appellerais d’« appropriation », des manières d’apprivoiser le monde de l’ordinateur, de le rendre « convivial », agréable, elles ne jouent pas de rôle structurant.

En revanche, l’immersion, elle, bien que participant du même jeu métaphorique que la navigation, prétend au statut de concept22, que l’ange frôlait sans toutefois le requérir avec conviction. La métaphore est superficielle, derrière l’image se profile une véritable construction.

Quitterions-nous ici les concepts-images du mouvement qui se réfèrent à trois des quatre éléments naturels, comme « nomadiser », « déterritorialiser » (la terre, le désert), « naviguer » accompagné de « surfer », bien sûr (l’eau, la mer), voler (l’air) ? Manque le feu. Allons-nous le trouver dans l’immersion, contrairement à ce que son rapprochement avec l’eau pourrait laisser penser ?

Ou bien quitterions-nous définitivement les métaphores de mouvement pour plonger dans un monde entièrement reconceptionné, et, de ce fait, stabilisé et sécurisé dans son état ?

(S’)immergerNous entrons ici au plus près des propriétés du réseau qui concernent notre objet d’étude, le site. Bien qu’il soit toujours question de propriétés générales, elles deviennent, avec l’immersion, plus techniques, plus concrètes (il va falloir décrire les situations), et en même temps elles laisseront le champ libre à une fantasmatique assez débridée. Il n’est pas rare de trouver dans le domaine des nouvelles technologies un mélange semblable de descriptions concrètes et d’envolées plus ou moins lyriques. Sans doute les unes consolent-elles des autres et réassurent-elles l’ensemble.

L’immersion concerne le rapport entre un utilisateur du réseau et le réseau lui-même, c’est-à-dire ses capacités à produire des « états » informatifs. Un site web, par exemple est un « état » possible des propriétés informatives du réseau. Quand je « rentre » sur ce site, en tant qu’utilisateur je fais immédiatement partie de cet état ; je suis un élément du dispositif « site », puisque je l’« informe » par mon intervention ; celle-ci entre comme donnée dans le système qui produit l’état considéré. Ce que l’on nomme immersion pour ce qui touche au réseau c’est la coproduction de l’utilisateur et du système. Elle se produit chaque fois que j’entre dans le réseau. En d’autres termes, une « structure matérielle (le dispositif utilisateur/machine) pénétrée de part en part par des modèles informatifs »23 relève de l’immersion.

Or, il semble que la situation qui consiste à faire partie de ce que l’on regarde, ou de ce sur quoi ou avec quoi on agit soit assez ordinaire. Nous en trouvons des exemples, fort bien analysés, aussi bien dans l’esthétique, avec l’Esthétique de la réception, de Jauss, ou avec La place du spectateur, de Michaël Fried24, qu’en théorie de la communication, dans la psychanalyse institutionnelle ou les travaux de l’école de Palo Alto.

Cependant, le terme « immersion » semble se charger d’une multitude de significations, non déployées entièrement, et qui restent mystérieuses, dès qu’il est utilisé dans le contexte des nouvelles technologies.

Tout d’abord, le terme est employé pour les espaces virtuels, ou cyberspaces. Ce sont des organisations spatiales qui ne sont ni des « espaces » géométriques traditionnels ni non plus des « lieux » propres, mais un dispositif qui se compose d’un espace de projection et d’un programme complexe qui informe cet espace, de telle sorte que si un utilisateur intervient, son action, aussi infime soit-elle, agisse sur le dispositif dans son ensemble, alors entièrement recalculé. C’est là la partie cybernétique du cyberspace, le retour d’une l’action particulière sur l’ensemble de l’organisation spatiale primitive. Mais à côté de ce feed-back qu’évoque le terme « cyber », l’aspect spatial de l’affaire, avec le suffixe « space », est là pour faire rêver aux espaces sidéraux auxquels ce dispositif souhaiterait ressembler. Or, même avec le niveau de précision où atteint l’organisation du cyberspace, il reste attaché au terme « space » un flou considérable.

S’immerger, en effet, mais dans quoi ? Dans un espace donné en simulation, qui est un « nouvel état de la réalité » du monde, formant monde à lui seul. Avec l’immersion, « on plonge dans un monde », nous assure Philippe Quéau. Nous abordons alors le second concept clé de l’environnement théorique que nous nous efforçons de pourchasser : la virtualité.

Immersion et « monde virtuel »Immergés dans la technologie, nous le sommes tous à des degrés divers. Ou faiblement, et nous n’avons alors que le téléphone fixe. Un peu plus fortement, et nous y ajoutons alors répondeur et fax, un pas de plus et nous allons jusqu’au portable au modem, e-mail et Internet. Au point que nous pouvons bien affirmer qu’il ne s’agit plus de vivre avec, ou à côté de la technologie, mais bien dedans, pratiquement en apnée. L’environnement actuel est informatique, numérique, télé-communicationnel. Nous ne pouvons guère éviter les machines qui nous cernent de toutes parts.

Ainsi confortons-nous le sens d’« d’immersion » d’un premier usage qui indique l’état actuel du rapport entre l’homme et son environnement. Cependant, ce sens large reste assez vague ; plus exactement, il doit se prêter à quantité de variations selon le domaine d’application où il apparaît.

On peut cependant lui donner un sens plus étroit, plus précis, et beaucoup plus technique, c’est celui qui réfère à l’espace simulé sur ordinateur.

Nous ne sommes plus alors dans l’horizon environnant des machines, horizon qui préexisterait à notre entrée en scène, mais nous devons affronter un espace qui n’existe que pour autant que nous nous immergeons en lui.

Mais là encore, le terme se scinde en deux : l’un, plus général, indique la position d’un utilisateur du système qui n’est pas devant son écran comme un spectateur contemplatif, mais participe activement au processus en cours, infléchissant le parcours, ajourant ou retranchant orientant et désorientant ce qui lui est proposé par le programme choisi. Il s’agit là d’une interactivité au premier degré, semblable à celle que nous remarquions tout à l’heure quand il s’agissait des œuvres d’art ; la part du spectateur y est seulement de quelques degrés plus active ; l’image immersive attend notre action pour y répondre en retour. Un dialogue s’engage, où nous sommes impliqués à titre d’auteur et non plus de spectateur. Disons alors, en ce sens, que toute entrée sur le réseau est un acte d’immersion, et que le concept d’immersion est consubstantiel au réseau, mais c’est là une immersion au sens faible.

Au sens fort, l’immersion concerne la plongée dans un environnement virtuel. On peut définir cet environnement comme « une simulation du monde naturel, ou d’un monde imaginaire, créée par des systèmes informatiques, et qui donne l’impression de réalité à l’utilisateur »25. Simulation qui dépend entièrement « d’une modélisation logico-mathématique du réel, faisant office de “réel” »26.

La première définition a le mérite d’être simple, de donner les termes de la question, mais elle est assez plate et surtout pose plus de questions qu’elle n’en résout. Ainsi, nous ne savons pas vraiment ce qu’est « impression de réalité », ni « monde naturel », ni encore « faire office de réel » (pour la seconde définition), ni si ce qui est ainsi désigné comme genre de réalité (une réalité virtuelle, une réalité « réelle ») est de même sorte, assez proche, ou totalement différent. Y a-t-il plusieurs réalités virtuelles comme autant de mondes ?

Encore une autre question ici : l’univers virtuel n’est pas tout uniment entièrement et radicalement virtuel ; par exemple, tout ce qui ressortit à la simulation est virtuel au sens faible ; l’immersion n’y est que partielle. Les simulateurs de conduite – d’avion, de navire, de voiture – les simulations de travail et d’apprentissage, surtout utilisés en chirurgie – sont des dispositifs de simulation en temps réel, mais n’engagent pas une complète immersion27. L’appellation « réalité virtuelle », comme c’est souvent le cas lorsqu’un domaine commence à s’étendre, devient de plus en plus inadéquate au fur et à mesure qu’émergent de nouvelles applications et il est nécessaire de préciser chaque fois la manière dont elle est utilisée et quel objet elle concerne.

Dans le monde des réseaux, même un terme aussi important que « réalité virtuelle » a de ce fait un sens assez imprécis. L’expression, qui a fait fortune28, garde de son oxymoron constitutif une ambiguïté qui laisse la porte ouverte à toutes sortes de fantaisies. Sans doute les expressions « réalités artificielles », « environnement réactifs » ou encore « réalités augmentées » conviendraient-elles mieux. Mais le fait est là, « réalité virtuelle » a prévalu pour quelque mystérieuse raison, pose son énigme au seuil des mondes virtuels, faisant de nous des quasi-Œdipe.

La RV (comme disent les gens informés) peut cependant se définir par ses composants ; ils sont au nombre de trois : la machine dite « de réalité », qui est l’ordinateur lui-même, c’est-à-dire le cœur du système générant l’environnement virtuel, le logiciel, qui détermine les modalités d’interaction entre l’ordinateur et l’environnement virtuel, et les différentes interfaces qui relient l’utilisateur et cet environnement, casques de visualisation, gants sensitifs, biocapteurs. La réalité virtuelle est ainsi intimement liée à sa construction, à ses composants et à leur technicité. Comme il s’agit de simulations plus ou moins poussées, elles peuvent être décrites si l’on en prend les moyens. Rien de mystérieux là-dedans. Considérer que l’espace virtuel est produit comme simulation est un exercice utile, une hygiène recommandée. Décrire une réalité virtuelle revient à décrire le processus par lequel elle est construite et les fonctions qu’elle assume, c’est-à-dire l’environnement qu’elle génère et dans lequel l’utilisateur va évoluer, s’immerger.

L’aéronautique, la médecine, l’architecture, par exemple, sont des domaines dont les environnements virtuels obéissent chaque fois à des règles de construction différentes et induisent des immersions différentes.

On ne s’immerge pas dans l’architecture d’un bâtiment, que l’on parcourt avec les sensations qui sont semblables à celles d’un parcours « réel », de la même manière qu’un pilote s’immerge dans l’espace de son jet et dans le ciel qu’il traverse ; les conditions sont différentes et les buts recherchés aussi. Dans la mesure où les environnements virtuels sont orientés en vue d’une fin – apprécier une architecture, atteindre une cible, tester sa capacité à réagir à des situations inconnues, prendre plaisir à l’expérience elle-même – ils sont soumis à des contraintes qui contraignent aussi l’utilisateur.

Ainsi, loin d’être une errance labile, l’immersion est-elle dépendante à la fois des ordres de marche du programme, même si ces derniers acceptent et même prévoient des aléas, et à la fois des impedimenta divers dont doit se charger le navigateur immersif (harnais, casque-visière, gants, matériel de survie…), si bien qu’il ressemble la plupart du temps à un légionnaire en campagne.

Mais alors, dira-t-on, quel intérêt y a-t-il à se donner tant de mal pour s’immerger dans un monde qui ressemble point pour point au monde qui est le nôtre quotidiennement, monde qui ne nous pose, lui, aucun problème d’immersion puisque nous sommes naturellement dedans ?

Quand nous nous immergeons dans les eaux profondes des océans avec palmes, casques et bouteilles d’oxygène, c’est au moins pour voir des poissons aux couleurs irisées et quelquefois les rapporter pour les manger. Que rapportons-nous de l’immersion virtuelle ? Autrement dit : « À quoi ca sert ? ».

Question qui nous reporte à une vision du monde, à la nécessité d’une interprétation qui nous cerne partout et nous presse. Demander « pourquoi ? » ou « à quoi ca sert ? » avec son petit air naïf fait surgir immédiatement le philosophe qui est en chacun de nous, aussi dépourvu devant le problème que jadis et naguère. Il s’agit de rien moins que de se demander si le monde existe en dehors de nous, s’il a une réalité consistante ou non. Sans doute est-ce parce que le terme « virtualité » nous fait douter de toute une série d’évidences ? Et si le monde virtuel devient réel que faire de ces évidences ? Où s’arrête l’un où commence l’autre de ces deux mondes ? Dans l’un, nous nous immergeons dans une mer pleine de poissons que nous pouvons manger, dans l’autre, nous nous immergeons dans une mer où nous pouvons capturer des poissons mais où ne les ramenons pas chez nous pour les faire frire.

Peut être faut-il alors s’appliquer à caractériser plus finement ces deux mondes. Sous l’intitulé ambitieux de « Logiques des mondes d’espace », c’est ce que je vais essayer de faire dans le prochain chapitre. Mais arrêtons-nous un court moment pour envisager le chemin parcouru.

DE L’ASPECT DES NOTIONS EN USAGE
DANS LE MONDE D’INTERNETAvec les notions que nous avons décrites nous ne sommes plus en présence d’aspects contrastés comme c’était le cas avec le terme « site » ; la duplicité a cédé la place à l’ambiguïté, venue en grande partie de leur constitution métaphorique. C’est ainsi que l’aspect « mouvement » du dispositif réticulaire est largement prioritaire. Toutes les métaphores qui invitent au changement, au déménagement sont en place avec leurs visions flatteuses d’univers en expansion. Quant à l’aspect qui pourrait évoquer une quelconque stabilité, un ancrage, il est représenté par une seule image : l’immersion, qui garde en elle un reflet du mouvement de plongée, même si elle est immédiatement utilisée de manière constructive, constitutive d’un « monde ».

Une vision domine : celle d’une liberté qui se veut sans limite, refuse l’implantation, la possession d’un sol et favorise le glissement permanent d’un point à un autre. En revanche, la stabilité, le positionnement sont laissés dans l’ombre, nulle notion ne vient en promouvoir l’image. Il n’en sera parlé que sur le plan économique, en dehors de toute théorisation flatteuse, sur un ton de quasi-excuse : l’achat des noms de domaine, la protection et la sécurisation des données, les droits d’auteur à respecter ne bénéficient pas d’un concours de notions-images mais de débats politiques et techno-financiers.

Dans la sphère des internautes, ce sont les métaphores du mouvement et les éléments qu’elles convoquent qui introduisent à une sorte de rêve de monde, comme si, par le biais d’Internet, les portes d’un grand « ça » s’ouvrait devant eux. Le « ça » de la machine explorée explore aussi nos inconscients.

Comme ces métaphores sont la plupart du temps assez nuageuses, et à cause de cela même, elles forment autour du site virtuel un halo captivant, qui est pour beaucoup dans la prolifération de ces sites, en fait des objets stars et provoque un sentiment où se mêlent le plaisir, la fascination et l’intérêt.

Il serait vain de combattre ou de vouloir réduire ces métaphores, l’usage quotidien témoigne en leur faveur, et beaucoup d’artistes y puisent de l’invention et du souffle. La rigueur, les préalables notionnels, s’ils paraissent indispensables à la critique épistémologique, doivent céder quelque espace à l’imprécision poétique, aux concepts vagues qui permettent le libre jeu de l’imagination. Autre argument en faveur de ces notions métaphoriques : leur usage devenu commun facilite le passage d’un monde à l’autre, domestique la nouveauté et rend familières les abstractions les plus ardues.

Les métaphores ont donc un rôle dans la production du nouveau, et surtout dans son acclimatation, mais elles s’usent vite et alors ne remplissent plus leur office ; elles deviennent des lieux communs sans vitalité. Ce phénomène d’usure, bien connu de la littérature, est encore plus sensible dans l’univers du réseau. C’est un monde où les pratiques devancent de beaucoup ce qui peut en être dit et formalisé, où l’épistémologue doit se changer en praticien pour suivre le courant, où le critique doit « s’immerger », au sens fort, dans les œuvres et, au sens faible, dans la culture qu’il entreprend de décrire.

Comme nous le verrons dans la troisième partie de cet essai qui concerne les œuvres de l’art technologique, c’est bien l’activité artistique qui est le guide le plus efficace pour comprendre termes, notions et concepts : l’art technologique se comporte vis-à-vis de l’espace virtuel comme les notions-images dont nous venons de parler : il est lui-même une métaphore transversale de tout ce qui peut arriver sur et dans le réseau ; il en exploite les traits spécifiques, qui sont ainsi mis en lumière, éclaire chaque notion d’un éclat particulier, rend le processus « lisible » et compréhensible. Plus encore, c’est en suivant les œuvres que l’on peut découvrir les possibilités nouvelles de cet espace, qui se définit ainsi peu à peu à travers ce qui s’y produit comme œuvre.

Cependant, si le nuage métaphorique est porteur des rêves, mais aussi d’action, c’est parce que sous les images flatteuses qu’il évoque se trouve une armature. Bien formées, des logiques singulières structurent ce monde des sites, comme elles structurent nos constructions, nos pratiques, nos concepts, en dehors ou à côté du réseau.

Ces logiques, qui gèrent des mondes de sens, sont des substrats d’ensemble ; elles sont répertoriées dans notre univers culturel, sont utilisées, décrites, analysées. Elles sont garantes de notre fonctionnement intellectuel, gardiennes de l’entendement : elles détiennent la clef des modes de raisonnement et des modalités de l’existence des choses : nécessité, causalité, relations, et conditions. Quoi qu’il en soit des nouveaux terrains de recherche, des nouveaux outils, elles veillent, sous l’agitation des notions-images, au maintien d’une rationalité acceptable.

Les logiques qui président à la construction des villes et à l’établissement des communautés humaines sont de deux types qui s’opposent et se complètent : celle de l’espace géométrique, celle du lieu-enveloppe. Nous retrouverons ces logiques affrontées et alliées dans les discours qui se tiennent sur les mondes virtuels. Il y est toujours fait appel à ces logiques structurantes – ici, elles prennent le nom de logique du possible ou conditions de l’existence, et de virtuel, ou nécessité idéelle.

Notes1. Pour une synthèse des différentes approches – métaphoriques – du phénomène réseau, voir P. Musso, in Quaderni, no 38, 1999. Pour des études sur la notion : Daniel Parrochia, Philosophie des réseaux, PUF, coll. « Politique éclatée », 1993 ; et Pierre Musso, Télécommunications et philosophie des réseaux, PUF, coll. « Politique éclatée », 1997. Voir aussi Anne Cauquelin, « Concept pour un passage », in Quaderni, n° 3, et le recueil Penser les réseaux, Parrochia (dir.), Champ Vallon, 2001. site_paysage.indd 32 01/10/12 09 :36

2. Dans les diverses contributions au numéro de la Revue d’Esthétique, « Autres sites, nouveaux paysages », plusieurs auteurs ne se font pas faute d’évoquer le rhizome. Même chose dans la revue <Ec/artS>, n° 2, 2000. Et généralement dans toute pensée ou discours sur le sujet, le rhizome est roi… Dès qu’Internet, le réseau et le virtuel sont en jeu, on se contente souvent d’affirmer qu’il y a rhizome sans jamais analyser le phénomène au-delà des propriétés convenues. Comme si c’était là un fait acquis, une vérité impossible à mettre en doute sans crime de lèse-majesté, ou signe incontestable de réaction contre la technologie… Le concept deleuzien sert de drapeau à un site architectural, réalisé par les étudiants de l’École d’architecture de Strasbourg. <apia.ustrasbg. fr/vrml/RHIZOME02>. On trouve aussi rhizome à l’intérieur du site web <WWW.imaginet.fr/deleuze>, conçu par Richard Pinhas, et un autre « RHIZOME » de l’Université Paris I <http ://parnoramix.uni-paris1/ ufr/rhizome/>.

3. Deleuze et Guattari, Rhizome, Éd. de Minuit, 1976.

4. Cf. le site arpla, uni-paris 8, ou le texte de Robin B. Hamman, University of Essex, www.socio.demon.co.uk/rhizome.html, qui présente le rhizome de la même manière. On n’arriverait pas à citer ici toutes les occurrences de « rhizome » dans les textes ayant trait à Internet et au cyberespace.

5. Ce procédé n’est pas le fait des seuls rhizomiens, la déconstruction derridienne est aussi « appliquée » à la lettre par certains architectes. Il arrive même que Derrida-Deleuze subissent un mariage forcé : « La dissémination rhizomatique » est évoquée par Éric Sadin, <Ec/artS>, n° 2).

6. Le traçage est pris en charge par des opérateurs qui ont leur propre site. Ainsi, par exemple, Brewster Kahle a fondé Internet Archive en 1996. Il a créé, en 1989, le système de recherche de documents WAIS (Wide Area Information Server). Voici quelques extraits du programme : « Nos programmes “sillonnent” l’Internet, recueillant des documents nommés “pages”, site après site. Lorsqu’une page est enregistrée, ils recherchent des références croisées, des “liens” avec d’autres pages. Ils utilisent ces liens – des adresses insérées dans la page d’un document – pour se déplacer vers les autres pages, refont alors une série de copies et cherchent d’autres liens avec d’autres pages. Cet ensemble de données, soit 2 000 milliards d’octets (2 téra-octets), comprendra du texte, des images et des sons (la Bibliothèque nationale de France contient l’équivalent de 20 téra-octets de texte). Dans les mois à venir, nos ordinateurs et nos supports de stockage enregistreront d’autres secteurs d’Internet, dont les informations du Gopher (un système d’information antérieur au web) et les forums de discussions d’Usenet. Les enregistrements faits à ce jour se sont déjà révélés très utiles pour les bibliothèques, minutieusement indexés… et consultables par le réseau. »

7. « Entre les choses ne désigne pas une relation localisable qui va de l’une à l’autre mais une direction perpendiculaire, un mouvement transversal qui les emporte l’une et l’autre ; ruisseau sans début ni fin qui ronge ses deux rives et prend de la vitesse entre les deux » (Gilles Deleuze et Félix Guattari, Mille plateaux, Éd. de Minuit, 1994, p. 31-37).

8. Daniel Charles, Musiques nomades, Éd. Kimé, 1998. p. 16 et sq.

9. Daniel Charles indique le renversement, qu’opère Lyotard, d’un « séjour sans lieu », que chantent Heidegger et les philosophies de l’Être, au « lieu sans séjour », qui veut l’écoulement infini des flux, qui jamais ne séjournent. Mais les deux formules, en se renversant, renforcent leur attachement à une poétique de l’altérité. L’une en privilégiant le temps intime (séjour) au mépris du lieu (trop superficiel, en extériorité), l’autre en privilégiant le lieu lié au mouvement, parcours sans fixation, et en condamnant le séjour, encroûtement ou enracinement.

10. J.-P. Balpe et Alain Lelu, Techniques avancées pour l’hypertexte, Hermès, 1996.

11. Ibid.

12. Voir M. Serres, op. cit., Ph. Quéau, Metaxu, Champ Vallon, 1989 ; Jacques Lafon, Esthétique de l’image de synthèse, la trace de l’ange, L’Harmattan, 1999. L’ange, navigateur nomade, envahit la littérature concernant le numérique ; il y élit domicile et semble s’y complaire, territorialisant ainsi thèmes, styles et motifs et par-delà, les œuvres de l’art et les pensées générale. Dans l’ouvrage de Lafon, on trouve en effet la panoplie pratiquement complète : le baroque avec ses points de fuite et ses plis, le labyrinthe avec la bande de Möebius, le chaos, et l’éveil à une autre dimension de l’Âme se joignent agréablement dans l’amour, territoire incertain.

13. Daniel Parrochia, Mathématique et existence, p. 166 et sq., Champ Vallon, 1991.

14. Schopenhauer, Le monde comme volonté et comme représentation, Appendice : « Critique de la philosophie kantienne, le jugement disjonctif ; caractère fictif de l’action réciproque », trad. Burdeau, PUF, 1943.

15. Il n’est pas étonnant que j’appelle ainsi Schopenhauer à la barre. Ne nous a-t-il pas enseigné, l’un des premiers, et avant Nietzsche, que l’on cite toujours, que l’Orient buddique avait des leçons à donner à la philosophie occidentale ? Que l’illusion nous entourait comme un voile, et que la Volonté, nécessité vitale, aveugle et souveraine, nous conduisait droit devant. Cependant que, parallèlement, le devoir du philosophe était de pourchasser les impropriétés de langage ? Sa méchanceté acerbe entre comme un coin dans l’inflation actuelle des termes impropres et dans le subjectivisme lyrique ambiant.

16. J.-P. Balpe, op. cit.

17. Nom d’un atelier d’artistes du numérique, animé par Marlène Puccini et Jean Delsaux, qui réunit des mathématiciens, comme sir R. Penrose, et des artistes comme Piotr Kowalski ou Jeffry Shaw, pour ne citer que les plus connus. Voir les Actes du colloque qui s’est tenu à Marseille les 2, 3 et 4 juillet 2000.

18. Daniel Parrochia, Mathématiques et existence, Champ Vallon, 1991.

19. Le vocabulaire de la chasse est souvent sollicité par les nouvelles technologie ainsi du filet (le réseuil) pour attraper poisson ou oiseaux, et ici l’empiétement, terme de fauconnerie : le faucon empiète sa proie, c’est-à-dire la saisit dans ses serres pour l’emporter ; Daniel Parrochia, op. cit., p. 163.

20. Les deux derniers chapitres de Mathématiques et existence s’intitulent « La vie précaire » et « Le chemin de tous les graphes ». De cette précarité voyageuse ainsi que du cheminement, l’auteur retrouve les traces dans la littérature philosophique et dans la littérature tout court, non sans bien de la malice.

21. Ce qui intéresse le philosophe ici, c’est de trouver une voie possible pour formaliser, autant qu’il est possible, le vague, le flou, le nuage, le fantôme, le brouillard. Serait-il impossible, voire même interdit de tenter de mettre le singulier sous la coupe des mathématiques ? Faut-il vraiment s’en remettre a une phénoménologie pour traiter de l’existant ? L’auteur a déjà tenté une météorologie (Météores, essai sur le ciel et la cité, Champ Vallon, 1997) et un traité des fantômes… littéraires (Ontologie fantôme, essai sur l’œuvre de Patrick Modiano, Encre Marine, 1999). Il semble que le domaine des nouvelles technologies et les processus mis en place pour favoriser l’interactivité et œuvrer dans le monde virtuel soient pour un tel projet un terrain de chasse fertile.

22. Voir Mary Ann Moser, Immersed in technology, MIT Press, 1996.

23. Katherine Hayles, « Embodied virtuality », in Immersed in technology, op. cit.

24. R. H. Jauss, Pour une esthétique de la réception, Gallimard, 1978, et Mikaël Fried, La place du spectateur, Gallimard, 1990, pour la trad. franç.

25. Dictionnaire des arts médiatiques, Groupe de recherche en arts médiatiques de l’UQAM, 1996.

26. Les définitions abondent mais se ressemblent toutes plus ou moins. En voici, par exemple, une autre, due à Edmond Couchot, op. cit., p. 148, « … La réalité virtuelle serait un état paroxystique du simulacre… elle cherche à substituer au réel perçu un modèle logico-mathématique… interprétation formalisée de la réalité ». Sans compter la pléthore de mini-définitions chez Quéau, op. cit. On peut s’aider aussi du basique Virtual reality, de Rheingold (trad. franç. chez Dunod, 1993), et de La réalité virtuelle de G. et P. Coiffet, Hermès, 1993.

27. E. Couchot, op. cit.

28. L’expression vient de Jaron Lanier, mais n’a commencé à être largement utilisée que lorsque les équipements permettant une immersion dans l’image ont été mis en place.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 DEUXIÈME PARTIELogiques
des mondes d’espacesNous voici au seuil de ces mondes virtuels qui nous intriguent fort. L’immersion, à laquelle invitent les espaces numériques, nous y conduit directement.

Ces mondes-là n’ont pas fini de nous intriguer, et les questions qu’ils posent ne s’effacent pas d’un coup d’éponge. Que pèse notre réalité quotidienne devant ces mondes virtuels ?

Et en retour, que pèse ce monde virtuel devant notre poids d’existants ? Que devient cette même réalité et le sentiment qui l’accompagne, devant l’autre, la réalité virtuelle ? Est-ce que l’expression veut dire quelque chose en dehors de son emploi, je dirais « professionnel » dans le domaine du numérique1 ? La réalité du virtuel serait-elle capable de déborder la « vraie réalité » ?

Or, justement, tout un discours se tient qui traite de la réalité virtuelle en dehors de sa signification spécialisée, professionnelle, dans une acception qui se veut généraliste. Serait-ce à cause d’une incompétence basique à en pénétrer les arcanes que se tiendrait justement ce type de discours prétendument philosophique au sujet de la réalité virtuelle ? Discours qui tend soit à faire l’apologie d’un nouveau monde issu des nouvelles technologies, soit à vitupérer l’enfer du virtuel. Un exemple en est donné par les critiques d’art, en panne de description et d’évaluation devant les arts technologiques. J’avais déjà noté, dans un précédent ouvrage2, à quel point ces critiques étaient démunis face aux nouveaux médias artistiques. Reste pour les commentateurs à parler « en général » de ce que les réalités ou objets virtuels peuvent bien être et « vouloir dire ». Autrement dit, à philosopher3 sur la nature, l’essence ou l’utilité de ces dispositifs. Ce qui revient le plus souvent à les méconnaître en les dénigrant, ou à proposer des stéréotypes valorisants qui les trahissent tout autant.

Ainsi est-il est souvent affirmé que les nouvelles technologies de la communication effacent la distinction entre réel et virtuel, que l’on ne sait plus exactement où l’on est, dans la fiction ou dans la réalité. Et ce pour la plus grande affliction des uns tandis que d’autres se réjouissent. L’identité humaine serait en péril, ou bien à l’inverse, accéderait bientôt à une sphère d’intelligence supérieure.

Mais on ne peut se contenter de ces généralités sans tenter de savoir auparavant ce que l’on entend par réalité, par virtualité ou possibilité. Qu’entend-on par « corps », qu’entend-on par « paysage », ou « nature », par « espace » ou « lieu » ? À quoi ressemble le cyberespace ? Si tant est qu’il doive ressembler à quelque chose.

Car il ne suffit pas d’affirmer que l’espace du virtuel existe, encore faut-il en fonder la condition. Faute de quoi on ne peut pas répondre aux objections, ni distinguer l’espace virtuel de ces voisins que sont justement espace, lieu, paysage, nature, réalité….

Mon hypothèse est que l’on peut trouver, dans l’histoire philosophique, des « inventions d’espace » qui ressemblent beaucoup à celles qui nous occupent ici concernant les espaces logiques du réel, du possible et du virtuel. L’espace n’est pas donné tout d’un coup, tel quel avec les principes qui le rendent compréhensible. Il a été patiemment construit au cours des siècles. Non sans susciter des discussions, voire des conflits entre les conceptions différentes de sa nature et de ses propriétés. L’espace virtuel se situe dans la lignée de ces inventions, même s’il semble se placer sur un registre qui met en doute la spatialité même.

Or, si nous prenons à la lettre cette idée d’une invention soutenue et répétée de l’espace, il sera possible de comprendre la manière dont s’opposent actuellement les différents « mondes » d’espace et leurs logiques. Comment est apparue une logique de compromis comme celle que nous offre le site patrimonial et géographique, et comment, sur quel modèle se structure actuellement la logique du site virtuel.

L’hypothèse réclame que l’on suive ces inventions, que l’on décrive leurs moments et que l’on retrace leurs points de vue.

Au risque d’un détour – que j’essaierai d’abréger et d’alléger autant que possible – il me semble donc profitable de commencer par là.

Nous trouverons trois sortes d’espace : l’espace abstrait, issu de la géométrie, l’espace concret, de mémoire et de traces, c’est-à-dire le lieu, et finalement un espace hybride qui tient des deux précédents et que l’on nomme « site ».

Il nous faut remonter aux Grecs, puisque nous sommes en Occident, ces Grecs chez qui la laïcité de l’espace partageable se superpose au caractère sacré du lieu originaire.

Notes1. On peut effectivement parler de « réalité virtuelle » au sens précis que l’expression revêt dans le domaine des médias informatiques. Mais il faut alors s’en tenir aux faits, fournir des descriptions soigneuses, techniques, concrètes. Singulières pour chacune des manifestations de cette réalité-là. C’est une affaire de professionnels. Un enjeu entre informaticiens, artistes et techniciens, mais enjeu aussi entre entreprises, exploitants, et utilisateurs : une question de publicité, d’annonces, de bourse, d’OPA, avec toutes les opérations financières qui se trament à coups de millions derrière la surface lisse des écrans.

2. Anne Cauquelin, Petit traité d’art contemporain, Le Seuil, 1996.

3. Philosopher est pris ici, le lecteur s’en doute, dans un sens plus que péjoratif. Le terme désigne la manière désastreuse d’évacuer les questions précises, les pratiques concrètes « par le haut », sur les « grandes » questions de l’humanité.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 Chapitre IDe l’espace et des lieuxContrairement à ce que nous pensons ingénument, l’espace n’est pas une donnée primitive, qui serait là de toute éternité, avec les propriétés que nous lui connaissons dans notre monde occidental, attendant que nous en disposions selon notre bon vouloir.

Il semble bien, en revanche, que cet espace ait eu une naissance, voire plusieurs naissances – des spatialités auxquelles nous sommes moins habitués s’étant concurrencées les unes les autres.

Il s’agit d’une lignée d’inventions qui s’étend en Occident, prenant le départ, pour ce qui nous concerne, dans une Grèce archaïque qui est notre source la plus certaine ou que nous tenons pour la plus certaine.

À parler d’espace virtuel, nous nous situons obligatoirement dans cette culture-là, avec son fond stratifié, sédimenté, de théories de l’espace et du temps qui font surface dans nos approches les plus contemporaines.

C’est dire que les inventions s’enchaînent les unes aux autres, n’oubliant jamais de recueillir les précédentes. Le paysage, avais-je proposé naguère, est une invention, et qui fait usage1. Il recueillait alors le « lieu naturel » comme sa forme antérieure la plus proche. Résistera-t-il aux formes non visuelles que nous tend l’écran électronique ? Sera-t-il à son tour recueilli par le dernier venu de ces espaces inventés ?

Nécessairement, nous sommes portés à revenir ainsi aux strates antérieures pour nous expliquer à nous-mêmes comment un espace virtuel se peut. Qu’est ce que l’invention de l’espace aux débuts de la philosophie grecque peut dire de l’invention de l’espace virtuel, maintenant, et par quels relais se sont transmis ces formes mouvementées d’appréhension de l’espace ?

Mythes, histoire et philosophie jouent leur rôle dans cette composition, et, sans vouloir ici en retracer l’aventure, il nous faut en tenir compte aujourd’hui.

Une trace de ces dispositifs superposés se manifeste dans le vocabulaire spatial, singulièrement laxiste. Dans le langage de tous les jours, nous confondons joyeusement espace, lieu, site, endroit, ici, là, terrain, territoire, étendue, longueur, environnement, milieu, nature, paysage, site… Généralement, ces termes servent à désigner des emplacements plus ou moins précis, emboîtés les uns dans les autres. Leur classement se fait, curieusement, selon une hiérarchie dont la clef est de l’ordre de l’espace… espace est plus grand que lieu, et l’emboîte, alors que le lieu emboîte à son tour le site ; ce dernier enveloppe le « ici » qui introduit une notion de temps et s’oppose au « là-bas », nettement plus flou mais appartenant quand même au lieu ou au site ; le plus petit entre dans le plus grand à la manière des poupées russes. Ce classement, s’il est d’un usage aisé et répond à l’utilisation vernaculaire dans sa simplicité expéditive, offre la structure tautologique qui plaît si fort au sens commun, car elle est inattaquable ; en effet, les espèces d’espaces obtiennent pour seule définition d’être classés selon leur étendue relative, c’est-à-dire selon l’espace…

Il nous faudra bientôt renoncer à cette hiérarchie qui a le nombre comme tout régime, et poursuivre ces espèces particulières, avec leurs spéciales différences. Comment, en effet, appréhender l’espace virtuel, par exemple, seulement selon l’aspect du « plus grand que le plus grand » ? Sa différence ne passe pas par l’étendue mais bien par une structure dont il faut explorer la construction. Et s’il en est ainsi, le site et le lieu auront sans doute eux aussi à révéler bien autre chose qu’une différence d’étendue. Resserrer les termes, c’est repenser les définitions, c’est aussi les confronter avec leur aire d’exercice, leurs « moments » d’usage.

DEUX MOMENTS D’ESPACEDe quoi s’agit-il ? D’une répartition des propriétés spatiales entre deux pôles opposés : l’un appartenant à l’étendue – c’est l’espace géométrique, général qui permet de définir une position – et l’autre référant à un ensemble plus complexe, mêlant temps, milieu et espace – c’est le lieu propre, qui définit une singularité. Ces deux pôles s’opposent, comme s’opposent dans le discours, par exemple, une succession bien formée de propositions et l’irruption d’images qui viennent trouer cette succession. Concepts contre métaphore. Espace géométrique contre lieu propre. Ainsi posée, cette répartition semble donner la priorité à la fois chronologique et ontologique à l’espace général, étendue que viennent consteller des « lieux », plus étroits, construits, et donc relatifs à des occasions particulières et susceptibles d’interprétations.

On imagine que l’espace géométrique, isonome en toutes ses parties, découpable selon un plan calculé, est premier par rapport au lieu plus précis qui est désigné comme une région de cet espace ou comme un point sur une carte préexistante. La grandeur de l’étendue spatiale semble surpasser l’étroitesse du lieu, et de même semble-t-elle dominer sur le plan chronologique : d’abord serait né le plus grand, ensuite, par retranchement, le plus petit.

Or une étude historique attentive nous montre un tout autre schéma.

Le célèbre article de Jean-Pierre Vernant2 sur l’espace démocratique grec en apporte la démonstration éclatante. Le lieu, enraciné, ancré sur le sol antique était directement lié à la puissance des rois archaïques. De ce sol premier ils tiraient leur force, et il n’était nullement question de le céder, de l’échanger ou d’en sortir. Ils y auraient perdu toute leur magie, que le sol instituait à sa manière comme une prérogative royale. C’est ensuite que, mus par la nécessité de l’échange économique, les Grecs inventèrent un espace isonome, déqualifié, déraciné de ces lieux habités, dépossédé de ses liens avec le royaume souterrain des forces magiques ; en somme, ils laïcisèrent les lieux et construisirent le schéma abstrait d’un espace universel, dit démocratique.

Pour autant, ces lieux premiers ne disparurent pas de la surface de la Terre : ils résistèrent non seulement en image et en pensée, comme souvenir lointain de ce qui fut, mais aussi en pratique, sous l’espèce de lieux privilégiés, d’endroits sacrés, sanctuaires et lieux de célébration de cultes, ou encore « génies » du lieu et « collines inspirées ». Ces lieux « dits » comme autant de trous dans l’espace lisse et géométrique sont vantés comme ce qui nous attache à la Terre et la rend habitable ; ce sont des « lieux propres », selon la traduction habituelle que nous donnons au topos oikeion d’Aristote, et nous avons aussi l’habitude de l’opposer aux espaces aménagés selon la géométrie diviseuse, aussi bien, d’ailleurs, qu’à l’espace chaotique (est-ce même un espace ?) de l’obscurité mythique première3.

Si l’espace, ou étendue abstraite, vient en effet se poser sur les lieux magiques des rois archaïques et les annuler en les recouvrant, niant en quelque sorte leur ancienne vertu pour une meilleure utilisation de la Terre, reste que ces lieux ont assez de consistance et assez de crédibilité et servent à contrebalancer, en y résistant, les opérations unificatrices attribuées aux aménageurs.

UNE OPPOSITION REGLÉEAinsi sommes-nous, actuellement encore, divisés entre deux versions antinomiques de la spatialité. Hésitant entre l’aménagement calculé et le lieu de mémoire, balançant entre deux « logiques », celle que j’appellerais de l’emboîtement, et celle que je nommerai de l’extension.

Logique de l’emboîtement, l’espaceRegardons autour de nous : ce que nous voyons de la ville répond à une logique de l’emboîtement : espace divisé en secteurs, arrondissements, blocs ou quartiers, si ce n’est zones. Qu’il soit uniformément quadrillé, avec des blocs rectangulaires, des rues parallèles se coupant à angle droit, ou que ces rues serpentent de manière plus fantaisiste, le plan révèle la découpe, le découpage comme l’instrument de l’édification même.

Une découpe planifiée, rationnelle, un ordre urbain s’imposant dans la désignation des quartiers, secteurs et zones, dans leur assignation à résidence, avec leurs modes d’économie propres, bien réglés, participant au schéma d’organisation générale de la société. Ici nous avons affaire à une architecture moderne, mais non point tant au sens du bâti, du style des constructions, mais en tant que cette conception de l’espace relève d’une architectonique des principes, d’une définition préalable, princeps.

Découpé, emboîté, il s’agit d’un puzzle dont la carte nous donne une représentation satisfaisante : nous repérons les lignes de coupe, les frontières serpentant à travers les morceaux, les zones floues qui les entourent. Un espace ainsi conçu est lisible, et la carte nous sert de guide pour nous y déplacer. Dans le tableau des différentes sortes de signes, la carte géographique prend place dans la catégorie des « index », sans être toutefois assimilable à un indice. Elle montre, elle renvoie à un objet extérieur qu’elle appelle, cependant que son mode de relation à cet objet (le territoire) passe par l’établissement et le respect d’un code.

Qu’est-ce qui est alors absent de cette carte, absent de cet espace si bien conçu ? Une autre forme de spatialité à l’opposé : la forme des « lieux ».

Logique de l’extension : le lieuLes lieux appartiennent à une autre logique que celle de la carte ; singuliers, faisant appel au temps, à la mémoire, chacun ayant son individualité propre, enveloppe de corps qui sont ceux aussi des corps de mémoire et de langage, ils sont difficilement descriptibles graphiquement. Leur « profondeur » qui les tient attachés à une culture plus qu’à une nature les propulse du côté de la représentation iconique, telle qu’elle s’efforce à produire un signe ressemblant. Et c’est en effet sous les traits d’icônes que les lieux apparaissent sur la carte. Ils en trouent la surface de leur surgissement légendé : voici un monument, le nom d’une bataille, une abbaye, la côte des vins et celle des naufrages, églises, châteaux, points de vue, curiosités. Autant de détails, d’individuations liées à une narration. Ou du lieu comme récit.

Si je qualifie cette logique d’extension, c’est que le lieu déborde le quadrillage de l’espace par la multiplicité des points de vue qui le construisent comme lieu. Extension non au sens d’une étendue étalée devant nos yeux, mais au sens d’une mémoire en profondeur. D’une accumulation de strates et de « dits ». Profondeur du lieu ; il est de l’ordre de la connotation, tandis que l’espace des emboîtements renvoie à la dénotation.

Opposition, alors, du global et du particulier, du calcul dit objectif et de l’existence, dite subjective.

Déjà PtoléméeCoupure décrite par Ptolémée, qui sépare ainsi la géographie de la chorographie : « La géographie, écrit-il, est une imitation graphique de la partie connue de la Terre (l’art de dessiner, graphein) avec pour objet à représenter la Terre (gé)considérée globalement dans ses traits les plus généraux… Elle retient les seuls traits qui entrent dans des schémas globaux et universels, tels que golfes, grandes cités, peuples importants, fleuves remarquables. Tandis que la chorographie a pour objectif l’étude des réalités partielles. »4

Comme tout art, la géographie et la chorographie sont donc destinées à créer une illusion et obéissent à des règles d’exécution. Elles donnent toutes deux un modèle plausible, à partir d’éléments épars, et tentent d’en donner une image ou cohérente ou vraisemblable. Elles correspondent en effet à deux façons distinctes de représenter et obéissent à deux logiques : l’une est celle de la cohérence, l’autre du vraisemblable. Car Ptolémée continue : « La chorographie s’intéresse principalement aux qualités, se souciant plus de ressemblance que de cohérence dans les positions… la géographie quant à elle, se préoccupe davantage de quantité que de qualités… »

Que la chorographie s’intéresse aux détails et aux qualités du pays à représenter, qu’elle les inscrive au lieu même de la représentation indicielle, en quelque sorte d’une manière péri ou para-graphique, voici qui nous donne une idée de ce qu’est le lieu par rapport à l’espace géographique, et nous permet de saisir leur distinction.

Ne s’agit-il pas d’un écart entre ce qui se lit et ce qui s’image ? Entre ce qui se déchiffre et ce qui s’envisage ? Nous pourrions signaler cette divergence en usant d’une métaphore linguistique.

Tout se passe, en effet, dans nos villes, comme si au discours lisse et bien formé d’un plan spatial venait, ça et là, s’immiscer un autre type de langage.

Poursuivant la métaphore du langage, je pourrais comparer le quadrillage du plan à une linéarité discursive et l’apparition d’un « lieu propre » au surgissement du mot d’esprit, du lapsus, ou de figures du discours qui, sortant de l’obscurité viennent soudain à la surface comme une parole longtemps tenue sous le boisseau. Ainsi le plan serait-il caviardé, troué par les lieux, comme par les manifestations d’un « sous-sol », d’un infra-langage, d’un monde de qualités, difficilement transposables dans le monde des quantités. Et qui aurait sa vie propre. C’est ainsi, que Julia Kristeva, par exemple, voit la khôra sémiotique5.

À l’emboîtement de surfaces s’opposerait alors le surgissement d’un fond, à l’additionnable par morceaux, l’extension continue, la temporalité du récit.

L’un, l’emboîtement, serait pris en charge par l’inscription d’objets présents, actuels (le territoire est là, les routes, ponts, rivières aussi) ; l’autre, le fond, par l’inscription d’une mémoire, sur fond d’absence.

La carte de Ptolémée donne à penser le travail de couture entre espace et lieu et pose les premiers jalons de leurs propriétés contraires. Il y a là une esquisse de ce que pourrait bien être par la suite la définition d’une hypercarte. Cette manière contemporaine de lier les différentes couches de sens présentes/absentes sous l’icône des lieux.

C’est que le lieu n’est pas découpé dans le tissu spatial comme si le « micro » était juste une réduction du « macro ». La différence tient à ce qu’espace et lieu ne se rapportent pas à une même logique : celle des lieux-mémoires (extension et intention) n’est pas celle des espaces partagés (emboîtement et calcul.)

Nous sommes devant deux manières d’envisager l’étendue et ses propriétés. Deux façons d’en user dans l’architecture et l’urbanisme, deux façons de s’en saisir dans la vie ordinaire. À la question : Faut-il choisir l’une ou l’autre de ces versions ?, il semble que, suivant l’époque, les tendances générales penchent tantôt pour l’une tantôt pour l’autre.

C’est ainsi, par exemple, qu’urbanisme (plutôt l’espace partagé) et architecture (plutôt le lieu unique) prennent successivement le dessus dans la politique urbaine ; tantôt on voit, comme dans les années 1970 en France, l’effort se porter vers les problèmes d’urbanisation, l’espace devant être pensé en rapport avec ses « parties » fonctionnelles, tantôt on voit, une décennie plus tard, l’ornement architectural, l’attention aux détails et aux lieux propres se constituer en contestation de l’uniformité des espaces bétonnés.

De toute façon, face aux deux conceptions, le jugement éthique se partage également : si l’affect de l’enracinement sert la morale d’un sujet identitaire, lié à sa terre, à son environnement, et libre à l’intérieur du cercle du « chez soi », la rigueur laïque du partageable ainsi que d’une totalisation des parties au profit d’un sentiment de la communauté sert, elle, une morale démocratique moins soucieuse de l’intimité du sujet que de l’égalité de tous.

Espace ou lieu ? Objectivité ou subjectivité ? Existence (le vécu) ou idéalité (le calcul) ? La couture semble difficile à imaginer ; sauf à inventer un troisième type d’espace Ce qui a été le cas avec l’apparition du « site ».

UN ESPACE DU TROISIÈME TYPE : LE SITEPour rendre plus apparent ce que le site apporte comme renouvellement aux deux spatialités opposées de l’espace et du lieu, il me faut recourir à l’exemple de la peinture. Ce n’est pas la première fois que l’art est ainsi convoqué, sinon comme preuve, du moins comme exemple des constructions de réalités Si la peinture se contente de montrer, et ne discourt point du site, elle nous montre cependant sur pièce ce qu’il en est de ses caractéristiques.

Prenons un tableau du quattrocento, ici l’Annonciation de Pérugin. La partie avant du tableau montre une architecture : des cloisons, du dallage, des colonnes ; un espace partagé, calculé, répondant à la logique de l’emboîtement. C’est une chambre dont le spectateur voit trois des murs, le quatrième étant absent puisque c’est celui où se tient le spectateur et d’où il regarde. Dans le mur du fond on voit deux ouvertures rectangulaires. Pourquoi « ouvertures » ? parce que ces deux rectangles découpés dans le mur du fond montrent un espace d’une autre nature que celui de la chambre. Un « paysage ». Cet espace-là ne se découpe pas, même si nous n’en voyons pas la continuité – entre les deux ouvertures il y a mur, piliers – nous la supposons, nous nous la racontons. Nous savons qu’il n’y a pas de rupture dans son extension. Ce paysage continue aussi vers le « fond » du tableau, vers l’arrière-plan, sans être arrêté par un mur, sans se heurter à une paroi. Il environne, il enveloppe l’espace de la chambre : c’est un lieu.

Comme tel, il s’oppose à l’espace architectural du premier plan. Nous voici devant nos mêmes deux logiques spatiales. Mais, attention, du nouveau se produit : dans ce lieu qu’est le paysage se profilent, au loin, une ville entourée de murs, des palais, des maisons, des monuments, en bref, de l’espace architecturé, de l’emboîtement. Dans le retrait du lieu, ces constructions réaffirment ce que le lieu a pour vocation de contester. Un troisième espace apparaît, né de la dialectique de l’espace et du lieu : c’est le site, qui se nourrit des deux spatialités qu’il nie.

Le site est donc en rapport avec le lieu, ce lieu fait de mémoire dont nous entretiennent les chorographes, mais aussi avec l’espace, partageable et mesurable de la physique. Situé, positionné, il occupe un morceau de territoire ; mémorable, il échappe aux mesures calculées et terrestres. Il réussit donc à combler, par son caractère contradictoire, le hiatus qui existe entre espace et lieu. En bref, c’est une invention de compromis, une sorte de réponse apaisante aux tourments spatiaux. Un hybride. D’où sa fortune sans cesse accrue.

Ses traits appartiennent autant aux propriétés de l’espace qu’à celles du lieu. De l’espace, il garde le positionnement, la situation, l’établissement ponctuel et repérable sur une carte du territoire. Aspect qui en fait un élément déplaçable, aisément modifiable, labile en quelque sorte. Aspect par lequel il engage le présent, l’actuel, sans restriction. On construit un site et on s’établit sur un site. Cette version du site est volontiers volontariste, architecturale, dessinée, décidée.

Du lieu, en revanche, le site garde le trait principal qui est de mémorisation, d’enveloppement, d’environnement, qu’il s’agisse du milieu physique ou de milieu contextuel, comportemental et transmissible par les usages, ou bien d’archivage. Ce site-là contient le temps, sous forme de mémoires accumulées, et il est contenu dans et par la temporalité, dont il donne une image expressive.

C’est ainsi que se fait une distinction en faveur du site-lieu contre le site-espace. Distinction traditionnelle, la même qui sépare l’âme du corps, la profondeur de l’être de la superficialité de ses propriétés mondaines.

D’un côté – celui du « lieu » – le site est annexé par les philosophies du « génie » du lieu, en tant qu’il symbolise culture, histoire, mémoire et offre à la vue de tous ce qui est le fond d’une identité nationale, régionale, ou même universelle (le site comme patrimoine de l’humanité). Il est profond, dit le vrai de l’homme, de sa culture.

De l’autre côté – celui de l’espace – le site est détaché de ses supports concrets, de son poids de patrimoine ; il peut être territorialisé comme aussi bien déterritorialisé. Il devient un support, doté de propriétés abstraites, pour des opérations d’archivage et de liaisons calculées, et se définit par sa place. Il est de surface, superficiel, uniquement technique6.

La bifurcationEn conjuguant les deux aspects, quelque chose comme un autre espace prend donc naissance. On en discerne les prémisses, mais l’événement lui-même est encore plus étrange que ne le laisse paraître le couple conflictuel espace/lieu et leur couture approximative par le site. Car, au détour de cette série de luttes à fronts renversés, sont intervenues les technologies de la communication sous l’espèce de transports de données informatiques, dans un réseau numérique. Données et processus pour lesquels les questions d’espace, de lieu, de positions, de temps et de mémoire se posent sous un nouveau jour.

L’ancien conflit se déplace alors très vite. Il devient une affaire entre passéisme et technicisme. Entre moderne et contemporain, entre modes de vie, entre valeurs. Le site renaît dans un espace dit « virtuel » dont nous ne savons encore s’il est espace ou lieu. Sans doute cet espace, comme le site lui-même, appartient-il à une autre logique. C’est cette autre logique qu’il nous faut maintenant poursuivre.

Visible ou non visible, matériel ou immatériel, forme ou fond, symbole ou icône, présentation ou représentation, perspective ou percept, possible ou virtuel, interactivité ou hybridation ? Tout une cohorte de questions.

 [image "Images/img001.jpg" file=../Images/img001.jpg] Notes1. Anne Cauquelin, L’invention du paysage, Plon, 1989, rééd. PUF, « Quadrige », 2000.

2. J.-P. Vernant, « L’organisation de l’espace », in Mythe et pensée chez les Grecs, Maspero, 1965.

3. Tel quel, ainsi reconstruit, khaos est souvent utilisé pour définir l’espace premier, à partir duquel les autres types d’espaces sont distingués. Le rien primordial, matrice de tout autre lieu et espace. La réflexion, quand elle se bâtit autour de ce point focal, jouit d’une certaine profondeur – qui n’est pas exempte de confusion… C’est un glissement semblable, par attraction de la notion mathématique et détournement de son usage premier, que pointe Nicolas Witkowski, dans son article « Chaos, Gaïa, médias », in Raison présente, 1996. Chargé de rendre plus attrayante l’expression « système dynamique non linéaire », le terme « chaos » obéit à la loi de la vulgarisation scientifique : il est ambigu. Cette ambiguïté est source de toute une gamme de détournements, ainsi chaos garde-t-il la signification ancienne de désordre et d’anarchie sur laquelle se greffe le concept physique. Il va alors être utilisé à toutes fins utiles – pour désigner la crise, le désordre social – pour donner espoir aux historiens et aux sociologues, car si l’équilibre est léthal, une pincée de chaos est bienvenue en ce monde, pour lutter contre l’entropie ; l’avenir serait donc dans la chaologie…

4. Claude Ptolémée, Géographie, I, 1.

5. Comme Lyotard avec le couple discours/figure, Kristeva oppose une khôra sémiotique à la surface rationnelle du langage. La définition de la khôra est expressément empruntée au Timée, 48-52 : « … pour désigner, dit l’auteur, une articulation toute provisoire, essentiellement mobile, constituée de mouvements et de stases éphémères. » Elle est rupture et articulations : rythme. Ou plus exactement, possibilité du rythme, un « cela » en devenir, toujours mutant. Mais, dit encore l’auteur, cette khôra est cependant réglementée ; organisation vocale et gestuelle sont déjà là avant d’être prises dans et par la représentation. Privée de sens et encore plus de significations, non encore position, la khôra est disposition à… elle est prête à surgir dans la poésie qui, elle aussi, est rythme avant tout. Ce rythme mis en avant par Kristeva et qui fait le lien entre khôra muette et poésie parlante ne tient-il pas de khoreia, la danse ? Quoi qu’il en soit, comme elle l’avoue elle-même, c’est là une ontologisation du sous-sol, et la khôra est bien issue du Platon du Timée, non de celui des Lois (op. cit., p. 22-28).

6. Des théoriciens du paysage, comme Augustin Berque, Philippe Nys, mais aussi des philosophes comme le Japonais Nishida Kitano se font l’écho de cette ontologie du lieu, comme si, poussés par la peur des espaces technologiques, du virtuel, ils s’étaient repliés sur les positions traditionnelles de la philosophie occidentale. Voir Augustin Berque, « Logique du lieu et génie du lieu », in Logique du lieu et œuvre humaine, Ousia, 1997 ; et Nishida Kitanô, Logique du lieu et vision religieuse du monde, Osiris, 1999.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 Chapitre IILe corps, le territoire, la carteAvec le site, nous sommes restés dans les paysages aimés, connus et reconnus. Ce sont des lignes et des courbes, des creux et des bosses, de l’eau et des nuages ; au loin, dans la tranquillité du soir, le chant d’une grenouille fait croire à l’étang. La terre est là. Le site, dans l’entre deux d’un espace et d’un lieu, lève son étendard sur la colline ; Masaccio le plante près d’une faille, dominant le brutal assaut des tentes ennemies

Parcours, marche à pas comptés, mesurés le long de lignes imaginées, la trace rêve la Terre. Le promeneur la dessine et la carte est bien le territoire, quoi qu’on en ait. Les paysages appartiennent aux cartes, mais aussi aux tableaux, à la photographie, et au monde des pierres et des plantes, au sable des sentiers qui, ravinés par la pluie, ressemblent à la plage quand la marée se retire. Ainsi rêvons-nous de la Terre et des éléments. Rêves, songes ou pensées rendent la réalité plus réelle.

Cette réalité-là, toute faite de rêves, va-t-elle s’effacer devant l’espace du virtuel, nos corps seront-ils désertés, et la machine prendra-t-elle le relais de notre âme ? La question est posée encore et encore, comme un leitmotiv, avec une note d’angoisse, et il devient nécessaire d’y répondre. Ainsi, par exemple, est-il fréquent que l’on philosophe sur le corps – ou plutôt sur son absence – dans cet univers virtuel. Le cas est assez significatif pour être vu d’un peu près. Le corps serait la maison de l’être, tout comme l’espace ou le lieu. Que resterait-il, se plaint-on généralement, s’il venait à nous manquer ?

Question insistante, qui se répète à propos du paysage, de l’environnement – corps propre, lieu propre, réalité des choses, des sensations – tout cela fait obstacle à une pensée de ce qu’on appelle le virtuel. L’obstination avec laquelle les mêmes arguments reviennent dans les discussions rend nécessaire une mise au point.

Choisissons le terrain où cette question se pose de la manière la plus expressive : celui de l’art. Que fait le virtuel à l’art ? Que fait la réalité virtuelle à l’art réel ? Que font l’ordinateur et ses images virtuelles au corps réel qui produit réellement de l’art véritable, demande-t-on ?

LA QUESTION DU CORPSLes tenants d’un art « à la main », attachés aux principes comme l’unicité, l’originalité, la présence en face-à-face, le geste créateur, l’émotion, réclament du corps. « Que faites-vous du corps ? », demandent-ils à l’artiste contemporain, ou à son commentateur. La machine contre l’homme. L’Homme tout entier dans l’intuition, l’émotion et la création, la machine dans la répétition, l’automatisme, la bêtise, l’obéissance. Vieille querelle, que le virtuel tout neuf vient rafraîchir.

On discerne, en effet, dans le « Et le corps dans tout ça ? » lancé comme un reproche, plusieurs positions juxtaposées.

La première position est la valorisation radicale du rapport démiurgique de l’artiste à son œuvre. La seconde, la valorisation radicale de l’œuvre par rapport à tout autre travail artistique considéré comme artisanal, c’est-à-dire en série. Et la troisième – qui nous intéresse spécifiquement ici – est la valorisation du corps, qui serait l’unique voie par où s’accomplit le geste créateur. Oublier le corps serait donc une injure suprême faite à l’art et, au-delà, à l’humanité tout entière.

Tout cela se tiendrait si l’on admettait que « corps » veut dire tout à la fois création, geste, présence, sentiment, émotion et humanité. C’est là une déclaration, un manifeste, presque une nouvelle religion ! À tout le moins un credo.

Or, sans même attaquer la position esthétique qui se réclame d’une vulgate très partagée et qui est défendue avec force par ses tenants, on peut cependant questionner cette étrange affirmation que le corps est cet ensemble de qualités que je viens d’énumérer. Comme une telle affirmation qui porte sur les qualités dévolues au corps est la proposition clef de l’ensemble des autres énoncés (sur l’œuvre, sur l’artiste, sur l’art), c’est sur ce point délicat qu’il faut faire porter l’analyse, et sans doute est-ce bien là aussi que se cache la faille dans le dispositif que j’appellerai pour aller vite, l’art au corps.

Corps ou âme ?Qu’entendre, en effet par « corps » ?

Nous avons hérité, en Occident, la conception d’un corps matériel, mortel, uni à une âme immatérielle, immortelle. La morale, les mœurs, nos comportements, même irréligieux, sont nourris de cette opposition. Sans mépriser la partie matérielle de notre individu, nous gardons en tête la supériorité de l’âme, ou, si le mot nous fait peur, de l’esprit, sinon du « mental », comme on dit aujourd’hui.

Réclamer du corps, dans cette conjoncture, et cela de la part d’humanistes prônant les vertus de l’art avec un grand A, paraît alors assez déplacé.

Mais sans doute, pour leur défense, peut-on arguer que par « corps » est entendu tout autre chose que le corps matériel et mortel, bassement attaché à ses instincts les plus vils. Il ne serait pas, dans cet emploi, opposé à l’âme ou à l’esprit, mais au désincarné. Le terme sert peut-être à dire simplement « réel, réalité vraie, individuelle, personnelle ». Corps, ici, se dégageant de ces connotations matérialistes, retiendrait seulement l’aspect réaliste. « Voici le monde réel opposé au monde irréel et irréaliste, voire utopique. » Le bon sens parle par le corps, qui connaît ses limites et les a expérimentées depuis que le monde (celui-ci) est le monde ; il sait de science pratique ce qu’il lui faut pour survivre, manger, dormir et se reproduire selon le plan « prévu pour ». Le corps est patrimoine de l’humanité, il ne va pas se laisser bluffer par des corps virtuels, « fantômes désincarnés de nuits sans sommeil ».

Mais ce n’est pas tout, car lorsque il est parlé du corps dans le contexte de l’art contemporain, au réalisme de l’humain vient s’ajouter une sorte de greffe spiritualiste : c’est le corps qui, doté d’une main artiste, récupère les qualités, talent, génie, invention qui sont l’apanage du créateur. Disant « corps », alors, on dit individu, sujet libre, qui existe réellement. Réclamer du corps dans l’art contemporain, c’est dire tout simplement que l’art technologique n’a pas d’âme, qu’il n’a pas plus de sujet ni d’individualité… Il ne s’agit pas du tout de corps !

Ainsi, quand les artistes ou les théoriciens s’escriment à parer le coup en arguant de la présence effective du corps dans les installations virtuelles, dans toutes sortes d’aventures et sur toutes sortes de supports, accumulant les exemples, citant des artistes, des œuvres des expériences ou des ateliers, ils visent à côté de la cible1.

Que des simulations sensorielles soient présentes ou non, qu’il y ait ou non retour d’effort, fonctions haptiques et kinesthésiques, cela ne fait rien à l’affaire. Que l’internaute soit dit « entre chair et calcul »2 n’arrange rien. Au contraire, dirais-je, car l’idée qu’on peut se faire d’un tel être hybride n’est pas forcément engageante.

En fait, il s’agit moins du corps, comme j’ai essayé de le montrer, que de la réponse du sens commun à la virtualité ; pour ceux qui résistent à l’art technologique de cette manière, le corps est la réalité vraie, la seule que nous puissions contrôler ; en lui se résume toute la réalité du monde, réalité qui concerne aussi bien les pensées incluses dans l’enveloppe du corps, ses sentiments, sa sensibilité, son intellect.

Contre cette croyance, on ne peut rien démontrer, aucun argument concernant le corps entendu comme corps physique n’est valable. Seule est possible la démonstration que pensée, calcul, méthode, algèbre de l’abstraction et processus de computation sont l’humanité même, comprise sous tous ses aspects, et que c’est cela, cet ensemble qui constitue un sujet. L’originalité, l’intuition, le geste créateur se trouvent dans le travail du programmateur, du concepteur d’une œuvre virtuelle, tout autant que dans celui, prétendument « gestuel » d’un artiste de la Renaissance, d’un peintre figuratif ou abstrait ou encore d’un installateur contemporain.

Si le corps virtuel ne peut être exhibé comme preuve de la réalité du virtuel, le corps « réel » ne peut pas davantage être considéré comme la preuve de la réalité du réel… les voici renvoyés dos à dos…

LA QUESTION DU TERRITOIRE, DU PAYSAGEC’est la même réclamation de « corps » qui est à la base du retour aux paysages naturels et à leur sacralisation. Je l’ai déjà noté : si le paysage sous la forme de « génie du lieu » revient en force dans les théories contemporaines, c’est parce que le paysage virtuel est là, tout proche, et qu’il représente un danger de dématérialisation, de dé-corporéisation.

Mais qu’en est-il de cette dématérialisation, de ce « sans corps » des lieux et espaces virtuels ? Ne présenteraient-ils pas de valables concordances avec ce que nous appelons paysages « réels » et cartes valides du territoire ?

De visuVisualiser ou donner « à voir » un ensemble, même si cet ensemble est mouvant, qu’on ne peut le fixer, et que la figure en est schématique à l’extrême, c’est en quelque sorte le doter de réalité, le faire tomber sous les sens principalement et prioritairement sous le sens de la vue. La vue est le témoin de la réalité d’un objet. Nous sommes tous des Thomas dans le domaine de la représentation. Nous voulons voir pour croire. Aussi réclamons-nous du corps, du corps qui se voit, se sent, se touche, se respire. Du territoire réel, du paysage. À leur défaut et en leur absence nous réclamons du vu, de la vue. Loin d’être passée au régime an-optique, la société contemporaine exige d’autant plus d’images, de figuration, qu’elle est plus cernée par le « sans figure » du virtuel3. Pour réaliser ce vœu, pour répondre à cette exigence du vu, la visualisation et la nomination sont convoquées.

Ces deux grandes opérations ont de tout temps accompagné les expéditions, les découvertes et aventures, les voyages et, en se répétant ici pour les objets virtuels ou les paysages invisibles, elles font le lien entre deux cartographies d’espaces, jettent un pont entre le Moyen Âge et notre âge actuel. La cartographie de l’espace virtuel comble le hiatus entre le territoire traditionnel et l’espace des commutations numériques. Bien que transformé dans son exercice et ses méthodes par rapport aux premières cartes, le principe reste le même.

Visualisation et allégoriesCertes, les réseaux de communication qui relient les points du globe via des satellites ne sont pas visibles. La trajectoire qui unit les points les uns aux autres n’est pas repérable à l’œil nu, ni aux lunettes astronomiques.

Le monde où évoluent les liaisons est an-optique. Il n’apparaît qu’à l’entendement, et c’est par un dispositif sophistiqué de mesures qu’il peut être visualisé en partie et sous la condition d’un décryptage. Ce qu’on verra alors, et si l’on se donne la peine de consulter ce genre de cartes, sera « allégorique ». Tout comme l’étaient les cartes du monde à la fin du Moyen Âge et à la Renaissance.

L’allégorie, en effet, suggère en illustrant ; elle ne constitue pas une réplique, faite d’images/copies d’une réalité par ailleurs consultable, mais elle indexe les éléments d’un ensemble dont on suppose l’existence4. Elle esquisse une réalité non (encore) perceptible ou peu assurée, à qui elle prête son charme5.

Ainsi, et Hegel le précise avec finesse, l’allégorie comme figure appartient-elle au Moyen Âge, « … elle rend perceptible certaines propriétés d’une représentation générale avec toute la clarté possible ». Pour les cartes, par exemple, les figurations du monde qui circulent à ce moment montrent bien qu’il y a là quête d’une visualisation possible des terres inconnues, seulement pressenties. Les cartes légendées décrivent ou plutôt codent une réalité « invisible », non connue. Ce sont des instruments de travail qui mettent le sensible au service de l’intelligible. Abstraites, elles ne renvoient pas à un sujet qui exprimerait de cette façon son individualité, en revanche, elles servent de « prédicat explicatif » à l’objet qu’elles illustrent6.

Il est intéressant de voir là une abstraction antérieure à la réalité concrète dont elle devrait fournir une abstraction. Un schéma qui résume ou remarque des traits avant même de connaître les objets à schématiser. Résumés sans texte, pourrait-on dire, abstracts sans préalable.

Or, c’est grâce à ce canevas ancien et aux propriétés qu’on lui reconnaît qu’on peut espérer comprendre ce que peut être la cartographie d’un espace virtuel, et par là, comprendre aussi ce que signifie « espace virtuel ».

Si les terra incognita figuraient sur les cartes, aux bords extrêmes des terres connues, de façon aléatoire et au gré des croyances et des connaissances de l’époque, l’espace sidéral qui enveloppe la planète actuellement est sillonné de parcours dont nous pouvons seulement représenter la complexité par des graphismes, des schémas, et dont nous ne pouvons montrer le mouvement qu’en animant ces figurations graphiques, moment par moment.

Cependant, la matière première du monde à cartographier n’est plus, dans le cas du virtuel, un objet dans l’espace, fait de terre et d’eau, de vallées et de montagnes, habité de faune et de flore, que nous parcourons, voyons ou imaginons. La matière première est ici l’information, dont on ne peut donner que le poids en bytes, la source et le point d’arrivée, ainsi que la trace (les points du parcours). L’espace virtuel ne préexiste pas à sa constitution trajet par trajet, moment par moment. À chaque envoi d’une information sur le réseau numérique, cet espace se déforme et se reforme. Nous ne pouvons donc prendre conscience de cet univers en mutation continuelle qu’en essayant de « visualiser », de rendre sensible ses étapes successives par une figuration appropriée.

De même les cartographes anciens n’avaient-ils pas d’autre moyen de rendre présents les mondes inconnus qu’en en traçant les limites sur une carte (quarta, qui est l’espace du plan, en deux dimensions).

Il s’agit, dans l’un et l’autre cas, de recherche cognitive et non de représentation. Comme on dit actuellement, ce type de carte est « orienté cognition », il n’est pas question en effet de représentation du visible, mais d’activités stratégiques : comment atteindre les Indes, dans un cas, comment connaître les liaisons interterritoriales et les « domaines » pour s’y glisser, dans l’autre.

Les figurations, en ce sens, sont des aides à la conception et à l’action, elles ne visent aucunement à la ressemblance, le référent y manquant dans les deux cas.

Dans les deux cas, aussi, on a à faire à une technique de manifestation d’un espace cognitif. C’est-à-dire à une carte de lecture d’un territoire supposé. Carte qui suppose elle-même une « antecarte ».

L’antecarte « … fournit à l’aide d’une métaphore spatiale convenue des codes d’interprétation du territoire qui en est une traduction géographique »7. En effet, il faut maîtriser une série de codes qui donnent la clef du processus de construction de la carte : l’échelle des distances reportées en 2D, mais aussi celle du temps, et toutes les para-informations sur l’environnement la succession des plans, la visée stratégique de celui qui consulte la carte et ce pourquoi la carte est faite. Le résultat est une hypercarte, dont un modèle moins complexe est donné par les cartes du Moyen Âge.

Les cartes paysagèresAvant même qu’Internet ait pris l’essor qu’on lui connaît actuellement, une cartographie « topologique » avait déjà été mise en place8. Bien que le principe en soit identique à celui des cartographies du virtuel, sans doute est-elle plus maniable, plus facilement acceptable, même pour les incrédules du style saint Thomas. Il s’agit tout simplement d’établir une carte des commutations effectuées entre deux « ensembles »9. Cet ensemble peut être un sujet unique doté de prothèses, comme le téléphone, le fax, le modem et Internet, ou un ensemble de sujets formant groupe, comme les habitants d’un bourg, d’une ville. Ces sujets sont donc localisés et localisables sur une carte territoriale traditionnelle. Si l’on comptabilise moment par moment les communications qu’ils passent en différents points du territoire, on obtient un espace topologique, qui se forme et se déforme à mesure de la fréquence ou de l’absence de commutations.

Ce qui change ici, pour l’établissement d’une telle carte, c’est que la carte ainsi formée/déformée est une carte paysagère, c’est-à-dire dressée ou établie « d’un point de vue ». Et non une carte « vue du ciel ». « Point de vue », car à partir d’un point de vue local on vise une infinité de commutations possibles dont on réalise quelques-unes, ou pas du tout. Ces cartes paysagères qui sont des cartes « d’actions », des hypercartes, font apparaître le territoire comme dépendant de la densité des informations qui circulent sur les réseaux. Deux villes ou deux « sujets » seront considérés comme voisins lorsque leurs commutations sont intenses. Comme éloignés, quand elles sont peu nombreuses. Villes ou sujets disparaissent de la carte quand leurs commutations sont nulles. Il ne s’agit donc pas de cartographier des réseaux fixes, comme des canalisations, mais des actions qui créent un nouvel espace chaque fois qu’elles ont lieu.

Curieusement, celui qui, les pieds sur terre, fermement enraciné dans son territoire avec la légitimité de sa vision réaliste, consulte la carte géographique de son territoire, a une position élevée et abstraite : il la voit du ciel, de Sirius, non telle qu’elle est ni telle qu’elle pourrait être, mais telle qu’elle a été établie par des lois et des processus qu’il ne connaît pas. Celui qui en revanche consulte la carte paysagère des actions stratégiques qu’il doit entreprendre dans un monde tissé de liens artificiels (comme en propose le réseau de communications) relativise entièrement et la carte et le territoire par rapport aux possibilités d’actions et à son point de vue local.

Comme le souligne Jean Zeitoun dans le rapport de la Datar10, ces cartes paysagères donnent une approximation de la dialectique distance/proximité que ne montre pas la carte topographique, fondée sur la seule distance calculable métriquement. La communication et sa vitesse de fonctionnement abolit cette distance, la nie. Seule une perspective par plans – arrière-plans et premiers plans, plans étagés – peut rendre compte de la proximité d’une action s’effectuant à distance, dans une dialectique qui est celle du tableau de paysage. Dans un tableau, en effet, le soleil est contigu à la montagne, elle-même contiguë au premier plan ; cependant cette contiguïté n’implique pas la proximité, mais la distance. Effet perspectiviste bien connu, qui repose sur des informations conceptuelles : je sais que le soleil n’est pas proche de la montagne, qu’il ne la touche pas, je connais le code.

Nous retrouvons aussi, avec ce terme de cartes paysagères, cette méthode bien particulière qui consiste à reprendre un terme et un objet connu et aimé – ici le paysage – pour en étiqueter un objet nouveau, peu connu et quelque peu inquiétant. « Paysagère » fait passer « topologique », carte paysagère donne un air rural et chaleureux – coucher de soleil en prime – à l’hypercarte techno-rigide.

Recouvrement d’un espace par un autre, d’une espèce différente. Le paysage est appelé avec son cortège d’attributs pour naturaliser l’espace virtuel ; il rend ainsi possible l’acclimatation d’un espace qui autrement serait irreprésentable.

On voit bien que, pour ce qui est du paysage et de sa prétendue disparition, il en est de même qu’avec le corps. Le réquisit de naturel, la recherche d’une naturalité de la nature et du paysage, ou de la corporéité du corps, cachent une anxiété qui touche aux fondements de la croyance à la réalité du monde. Ce qui est réclamé, en fait, c’est la fiabilité de ce monde, sa consistance, que l’existence de mondes virtuels vient ébranler.

La visualisation, par l’établissement des cartes, est une de ces armes qui tiennent en respect le soupçon et permettent d’avoir le sentiment de maîtriser l’inconnu.

Les nomsAutre aide, autre arme pour la naturalisation de l’espace des réseaux : la nomination de territoires dévolus à des activités spécifiques et gérés par des « gouvernements ». Une géopolitique se met en place qui reproduit avec l’écart approprié les partages du monde terrestre entre grandes puissances.

Itération qui concourt à l’impression de maîtrise ; car ce mode d’appropriation de territoires virtuels se fait sur le modèle de la conquête territoriale classique. Les utilisateurs réservent (achètent) des « noms de domaine », c’est-à-dire des portions d’espace virtuel. Ils en deviennent propriétaires, et les gèrent comme un fonds patrimonial. Ainsi y a-t-il en France, par exemple, repérés en août 2000, 75 188 noms de domaine pour 1 362 750 ordinateurs rattachés à ces domaines. Ces noms de domaine sont enregistrés et correspondent à autant de sous-réseaux tels <ens.fr> ou <uqam.ca>. Avec les « noms de domaine », un sentiment de sécurité se fait jour qui efface le soupçon. La nouvelle économie, celle du Réseau, renforce ce sentiment qu’il y a là de vrais enjeux, que la réalité est là, puisque la lutte économique est là.

Autre effet de la nomination : le renforcement identitaire. Les noms servent à identifier les utilisateurs d’un espace ayant un nom de domaine, autrement dit un lieu, qui leur sert de maison, de « home ». De même, et parallèlement, les cartes servent à se repérer dans un espace sans dimension que la carte dimensionne selon des symboles convenus.

D’autres exercices, qui tiennent du jeu, mais se prennent quelquefois au sérieux, donnent dans la dimension « utopique », et cela dans l’acception même que lui donna Thomas More11. Ce sont des fondations d’espace virtuel sous l’espèce de micronations, ou de villes virtuelles, construites par les internautes qui achètent du terrain (virtuel) et construisent leur habitation.

Si l’établissement de ces villes virtuelles se présente comme un jeu, la manière dont le processus se met en place n’en est pas moins riche d’enseignement ; sans ordre apparent ni directive, sans programme préconçu ni architecte en chef, une ville traditionnelle se construit peu à peu. Sa forme, son extension, la division en quartiers imitent parfaitement les agglomérations que nous connaissons sur Terre… Ainsi d’Alpha World de Roland Vilett, dont la carte, établie à seize mois d’intervalle, montre les transformations12. Vue d’avion, cette ville telle que nous la présente sa carte – pourrait prendre place au milieu de routes.

Les autres villes d’Amérique du Nord, bien réelles, celles-là. Avec les micronations, en revanche, on a affaire aux cartes du territoire, aux réclamations d’indépendance, avec passeports, gouvernements, parlements, lois, drapeaux, écussons… rien n’y manque. Quelques-unes des ces micronations prennent au sérieux leurs droits, réclament leur indépendance, dessinent leurs frontières, etc.13. Nous voici face à des postures de possession, de colonisation, d’exclusion.

L’effort pour naturaliser et domestiquer l’espace virtuel passe alors non seulement par la figuration cartographique mais par la création d’un nom, et la recherche d’une identité qui a pour modèle la constitution identitaire que nous connaissons dans notre monde ordinaire14.

Se faire un lieu, une maison, dans un espace indifférencié comme l’est le support neutre des communications qui le parcourent, c’est créer une différence, creuser son trou, tout en reconnaissant la globalité du territoire d’Internet, sa planétarisation. Visualiser ce territoire et identifier son trou, le désigner par un nom, au milieu de tous les autres noms, et en même temps reconnaître que l’espace de ce trou est bien de la même nature, réticulaire, non substantielle, que celui dont on se détache en creusant son trou : tel est le paradoxe constitutif d’un site web.

Sous tous les angles où nous l’avons tournée et retournée, la question du manque de corps et du manque de paysage naturel, s’efface d’elle-même. On s’aperçoit, en effet, que paysage et corps dont la naturalité semble si première sont des « concepts », des constructions culturelles prégnantes ; elles résistent pour cette raison au virtuel, et même le subvertissent, de telle sorte que le travail qui s’accomplit dans l’espace sans frontières et indifférencié des systèmes de communications planétaires répète, jusqu’à le mimer à la perfection, le travail effectué dans le monde terrestre réputé « réel ». Qu’il s’agisse de se « loger » individuellement dans cet espace et de s’y construire une hutte, cabane on palais, qu’il s’agisse de s’identifier au citoyen d’un état envers lequel on aura le sentiment d’appartenance, le monde sidéral du cyber ressemble en tous points à notre misérable monde sublunaire…

Au site du tableau renaissant, mi-espace / mi-lieu, correspond le site du réseau partagé, mi-espace global / mi-lieu identitaire. Tandis qu’aux cartes prédessinées des terra incognita pressenties, viennent répondre les cybercartes15 de territoires invisibles mais « nommés ».

Serait-ce que nous ne puissions pas décoller de nos modèles de vie et que nous nous ferions des illusions sur l’ampleur du changement programmé ? Notre manière de penser et la vie et le monde, nos logiques, nous éloigneraient-elles par nature et radicalement du cybermonde ?

Notes1. Les quelques ouvrages concernant l’art technologique, comme celui d’Olga Kisseleva (Cyberart, L’Harmattan, 1998) ou de Jacques Lafon, op. cit., alignent des quantités de références aux œuvres, pour prouver qu’il y a bien du corps dans l’art technologique. Sterlac et Orlan sont les deux exemples privilégiés ; ils servent pratiquement de paradigmes à cette exhibition du corps dans l’art technologique. Edmond Couchot lui-même, s’attaquant à ce problème dans La technologie dans l’art, op. cit., p. 149 et sq., s’indigne de ce que l’absence de corps soit reprochée à l’art technologique et cite tout ce qui peut venir prouver le contraire. Les exemples sont les mêmes, ils se répètent donc de livres en livres, d’articles en articles, sans que rien ne soit démontré, puisqu’il ne s’agit pas de corps !

2. E. Couchot, op. cit., p. 149.

3. S’agit-il d’arriver, avec les moyens de la simulation virtuelle, à un résultat voisin de celui qu’on obtient « à la main » ?

4. Tout le système de signes (icônes, index, indices et symboles) est à reconceptionner pour la configuration de l’ordinateur. Je tenterai d’esquisser des pistes pour une sitosémiologie dans la dernière partie de cet essai.

5. Voir la définition de Hegel dans l’Esthétique, t. 3 : L’art symbolique. Le symbolisme conscient, Aubier-Montaigne, p. 164 et sq., qui me paraît fort pertinente.

6. Hegel, ibid.

7. Document de la Datar, op. cit., p. 70.

8. La Datar a publié ces analyses en 1983 : « Nouvelles métriques dans la représentation et la cartographie du territoire. » Jean Zeitoun a contribué pour beaucoup à cette étude.

9. J’avais proposé cet exercice aux étudiants du DEA « Jardins, paysages, territoires », dirigé par Bernard Lassus à UP6, en leur demandant d’établir une carte paysagère, topologique, de leurs relations à leurs proches selon le point de vue des actions de commutations possibles et réellement effectuées et en comparant aux localisations de la carte topographique.

10. Voir sa contribution, Cartographie par tableaux et système d’information, Datar, op. cit.

11. Voir Les hommes qui voulaient être rois. Principautés et nations sur Internet, FrédericLasserre <http://193.55.107.3/essoct/lasserre/lasserre>.

12. Mapping a virtual city, MartinDodge, CASA. Cyber Geography.

13. Ibid.

14. Cf. l’artiste latino-américain Jonier Marin, qui présente « Le nom de domaine comme œuvre d’art » à la galerie Lara Vincy ; le jeu avec les noms de domaine y revêt une dimension critique.

15. Les cybercartes donnent des communications électroniques une représentation cartographique, avec des repères correspondant au territoire. Dans une autre acception, plus simpliste, elles sont seulement (des cartes faites avec des moyens informatiques. Mais, là, le « cyber » ne s’appliquerait pas de manière pertinente. Les cybermappes, traitent des grands flux globaux.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 Chapitre IIILa réalité et ses doublesL’immersion dans les mondes virtuels, les environnements simulés, l’entrée en cyberspace, les visites d’appartements en 3D que vous pouvez meubler et où vous pouvez inviter vos amis, le site web qui est votre maison, avec son adresse et son design, de quelle sorte de réalité tout cela est-il doté ?

La question, qui renvoie à toute la littérature philosophique d’Occident comme d’Orient, n’est pas une mince affaire. Elle pourrait s’énoncer : « La réalité existe-t-elle ? »1 ce qui semble être une question idiote, tant nous sommes sûrs d’exister dans une réalité que notre existence même atteste.

Mais le fait qu’elle se pose met déjà en balance l’idée d’une seule réalité de monde. Il y en aurait peut-être plusieurs. Sinon plusieurs mondes, du moins plusieurs sortes de réalités de mondes.

Les philosophes analytiques, après Leibniz, parlent de mondes possibles, mais n’y aurait-il pas aussi des mondes probables et, depuis peu, des mondes virtuels ?

Autant de modalités qu’il faut poursuivre pour reconnaître le type de site que nous construisons et utilisons sur le réseau, et, de proche en proche, le type de lieu et le type d’espace dans lesquels nous vivons. Ainsi devrions-nous essayer de dresser des modes d’emploi particuliers, relatifs aux modalités particulières de réalité que nous avons trouvées sur notre chemin. Les modalités du possible, du probable ou du virtuel donnent accès à des mondes différents. Et la réalité s’en trouve modulée d’autant.

Par « modalités », on entend généralement certaines formes de discours, et plus particulièrement les formes verbales que prend la langue pour désigner de quelle manière est perçu le monde.

Ainsi, je constate, je vois, je sais, mais aussi j’ai peur, je doute, j’appréhende, je crois, j’espère, je souhaite et suppute… Ces états sont traduits dans le langage par des verbes et leurs « modes » : l’indicatif, l’impératif, le conditionnel, l’optatif. De ces modes, seul l’indicatif est relatif à l’actuel ; les autres appellent l’inactuel, et ce sont eux qui sont concernés plus spécifiquement quand on parle d’états modaux.

L’ACTUEL, LE PRÉSENT, L’ICIUne pensée commune nous fait dire que l’actuel c’est le réel. Que ce que l’on voit ici, devant ses yeux, existe réellement. La réalité de ce qui est alors attestée – il y faut un témoin, la présence d’un objet et d’un sujet qui le montre – le désignant par exemple du doigt et disant : « C’est ici. » Attestée, la réalité l’est doublement, car outre cette désignation sur le vif de la présence, elle joue le rôle de référent irréprochable devant tout autre déclaration « modale ». Ce sera toujours par rapport au présent attesté par l’indicatif (j’indique) que s’indexeront d’autres états de choses. Soit à partir de lui, soit en le visant. Si je souhaite une chose, c’est à partir de l’absence de cette chose, qui a été présente à un moment donné, et à propos de laquelle j’ai dit alors : « c’est ici, c’est ceci » ; d’autre part, je vise sa présence prochaine, sa re-présence, pour pouvoir dire à nouveau : « Voici, la re-voici. »

Cette présence, tantôt toute proche (c’est ici), tantôt supputée, ou crainte, ou souhaitée ou voulue (cela pourrait être là), c’est ce que nous appelons réalité. Dans sa forme aboutie qu’est le présent de l’indicatif, la réalité est pleine, entière ; dans ses autres formes elle est comme voilée, ou modulée par les « états d’âme » que sont les états modaux, mais elle n’en n’est pas moins « ici et là »2.

Ici et làCependant, entre cet ici (la réalité entière, ou « actuelle ») et le là-bas (la réalité voilée, l’inactuel) le jeu n’est pas si clair qu’il y paraît, et déjà les ennuis commencent, le doute s’insinue.

Sur le bâtiment moderne des années 1970, est apposée une plaque : « Ici est né le lieutenant X, mort en 1958, à l’âge de 44 ans… » Rapide calcul : le lieutenant X n’a pu naître dans cet immeuble, qui a dû être construit bien après sa naissance. Que veut donc dire : « Ici » ? « Ici » n’est pas le bâtiment que je vois, lisant cette plaque commémorative ; « ici » désigne autre chose ; quelque chose qui aurait préexisté à ce qui est maintenant ici. Le lieutenant mort est peut-être né à cet emplacement, mais non pas « ici »…

Car « ici », marque la présence simultanée de celui qui énonce et de ce qui est désigné, pointant un doigt, l’index, impératif : « C’est ici. »

Dans le cas du lieutenant, échantillon d’une multitude d’autres du même acabit, « ici » désigne la présence d’un objet qui n’est pas ici.

« Ici » fait signe non à ce que je vois devant moi, mais à quelque chose qui aurait été dans les environs, vaguement proche de ce qui occupe ma perception présente, laquelle serait liée à un ici absent. Autant dire que ce que je crois voir devant moi est en réalité derrière ; derrière moi dans le temps, derrière moi dans la profondeur des choses perdues, derrière moi comme le fond obscur de mes croyances en la vertu de la présence, car la présence de ma perception à elle-même est un leurre que cachent le terme « ici » et son usage.

Viens ici, me dit-il/elle. Où est cet « ici » duquel on m’enjoint de m’approcher ? Est-ce là où il/elle se tient exactement ? Mais comment entrerais-je dans l’espace même où il se tient et qu’il occupe ? Impossible, à moins d’envahir son propre corps ou d’occuper son lieu d’où évidemment il serait obligé de partir. S’il ne s’agit pas de cela, c’est donc que dans : « viens ici », « ici » désigne un lieu qui soit le plus près possible de l’endroit où se tient celui qui me dit « viens ici ».

Le plus près possible… Nous ne sommes pas dans le régime de l’actuelle et entière présence mais dans une de ses modalités, dans un état modal, où la réalité se module suivant l’interprétation qu’on lui donne. Suivant la tradition, la culture et l’éducation, la réponse comportementale au « viens ici » se traduira différemment3. Un implicite de comportement gère la distance à laquelle se fixe le « ici ». Ni trop près, ni trop loin. Indications pour le moins vagues et que seule l’habitus social peut régler approximativement, car au flou du plus près/plus loin, s’ajoutent des variations affectives personnelles. L’injonction d’une mère à son enfant peut être agacée, « viens ici mais pas dans mes jambes », ou inquiète, « viens ici, plus près de moi »4.

Un jeu de possibles entoure donc la présence actuelle, la réalité entière baigne dans une réalité voilée, qui l’enveloppe, sorte de réalité à demi inactuelle.

On voit se dessiner comme un halo, positivement requis d’ailleurs, par les habitants d’un quartier qu’ils ont choisi à cause de la proximité d’un autre quartier. « J’ai choisi d’habiter ici (par exemple, le XIVe arrondissement de Paris), parce que d’ici je peux aller là-bas (par exemple au quartier latin, dans le Marais ou à la Bastille). »5

Une autre manière d’évoquer ce halo de réalité inactuelle, c’est de parler, comme G. Guillaume, d’une réalité in posse, qui est conditionnée elle-même par une représentation du temps. Le futur hypothétique fait bien partie du mode indicatif, et en cela il est une expression de l’actualité présente, mais en même temps il exprime une possibilité. Il appartient donc à la fois au régime de l’actuel et du non actuel.

Ainsi, dans la formation et la constitution de la réalité, l’actuel, exprimé par un indicatif présent, contient comme sa condition des éléments de non-actualité, qui empiètent ou sur l’avenir (viens ici) ou sur le passé (ici est né l’ingénieur X)6.

L’élément temporel se mêle intimement à l’élément spatial : le ici n’est jamais un pur ici, et le là-bas n’est pas si éloigné qu’il le paraît. Il y a de l’ici et du là-bas au sein de chacune des propositions que j’énonce à propos de la « réalité ».

Quand ce qui nous est présenté au titre d’une image, d’une simulation, ou d’une fiction, est confronté à la « réalité », on peut vraiment se demander alors quels sont les critères de présence, et quel degré ou nuance d’actualité sont appelés à comparaître comme témoin de réalité. « L’impression de réalité », qui est souvent convoquée pour rendre compte des effets de la simulation, reste une notion assez floue et demande à être approfondie : une logique de l’inactuel viendra-t-elle a notre secours ?

L’INACTUEL : LE POSSIBLE, LA FICTIONLe possible s’étend tout autour de la réalité présente, hors de laquelle il est projeté. C’est un inactuel. Domaine de la fiction par excellence, c’est aussi le domaine des interprétations. Du vraisemblable. En tant que tel, le possible a ses règles, il obéit à certaines dispositions et conditions dans lesquelles il se trouve défini.

Prenons la fiction : son régime modal est le vraisemblable. Aisément crédible, le temps d’une lecture ou d’un spectacle, la fiction appelle à saisir son contenu comme « possible ». Pour la fiction romanesque, possible et crédible, possible et vraisemblable se confondent ; on peut croire à la vie des personnages et l’on imagine sans mal le monde où ils évoluent ; et cela, même si ce monde est un monde en marge de celui où nous vivons nous-mêmes. Éloigné, il reste crédible, possible. Il est vrai (réel) semblable, et cette condition met un point d’arrêt à l’infinité des possibles. Même si le domaine du possible s’étend de manière fantaisiste, difficilement prédictible, à partir du noyau de départ – objets, œuvres, ou événement actuels –, il ne peut aller au-delà des limites que sont les interprétations crédibles. Errer, oui, mais pas n’importe où ni n’importe comment.

Le possible est, en effet, cerné de deux côtés : il reste dépendant du noyau de réalité présent au départ et il est stoppé dans son extension par la dernière interprétation au-delà de laquelle il n’a plus aucune crédibilité. Il est vrai aussi que ces deux limites sont particulièrement floues, ce qui laisse au possible un assez vaste champ d’exercice.

La première limite « floue » est celle du point de départ, car le noyau de réalité, l’objet, dépend de la perception d’un sujet et des références auxquelles il a recours pour donner sens à ce qu’il perçoit. La perception laisse de côté tout une série de traits qui ne sont pas pris en compte, comme hors d’intérêt pour le sujet – il est rare que l’on voie, sente goûte ou ait une impression tactile de la totalité d’un objet. Le sentiment de réalité, cette pierre d’achoppement pour les possibles fantastiques, et qui nous sert de repère pour juger de la possibilité des possibles, n’exige pas, pour être senti comme tel, la récollection de toutes les qualités d’un objet, il est plutôt gêné par trop de précision ou le trop grand nombre d’éléments à percevoir7. La perception se fait plutôt sur le mode du flou que sur celui de la précision aiguë. D’autre part, les références du sujet interfèrent sur la perception, de telle sorte qu’il y a une part des choses qui resteront non vues (inactuelles donc) hors de la réalité ; toutes les nuances de blanc que perçoivent les Eskimos, par exemple, ou le sens d’un dessin aborigène ; la méconnaissance du système symbolique d’une culture occulte jusqu’à la forme de l’objet perçu.

La seconde limite, non moins floue, c’est que l’interprétation, pour être crédible – et c’est là son « devoir » –, ne doit pas excéder les possibilités de croyance dans la réalité de l’objet à interpréter. Or, la mesure de cette croyance est chose malaisée pour ne pas dire impossible ! Qui dira pour une interprétation jusqu’où ne pas aller trop loin ? La limite est fonction d’un certain état de la croyance, en général, des principes du moment, de l’histoire des œuvres et des attentes du public. Ce qui était incroyable dans la science-fiction d’hier est devenue monnaie courante aujourd’hui, c’est là une banalité dite et redite, chaque fois que quelqu’un veut étendre le champ du possible fictionnel. Il n’empêche qu’au moment où la fiction s’écrit, se lit, le possible doit jouer avec le sentiment de ses propres limites.

À cette crédibilité visée par les fictions – littéraires ou artistiques – répond le fameux « sentiment de réalité » visé par les constructions dites virtuelles. Rapprochement qui nous permet de voir que ce sentiment de réalité appartient, plus qu’à tout autre, au registre de la croyance, et non à celui d’une objectivité « réelle ».

Pour autant, avec la fiction, le possible ne prétend pas à la réalisation, n’appelle pas à être concrétisé, actualisé. La pomme de Cézanne reste une pomme crédible, vraisemblablement pomme, bien que certainement en marge de la famille des pommes que nous mangeons ; elle n’a pas la prétention de s’incarner telle quelle dans une pomme réelle. Pomme possible dans un univers de pommes peintes, qui côtoie l’univers des pommes comestibles sans se confondre avec elles.

Il y a ainsi plusieurs degrés dans l’articulation du possible fictionnel à la réalité en présence, à l’actuel. Ils sont liés chacun à un support particulier. Le film rend la fiction plus proche émotionnellement, donne le sentiment d’une certaine actualité, l’investissement y est plus intense que pour une image photographique. Quant à l’investissement dans l’univers des pommes ou dans celui des fictions littéraires, il est de nature plus intellectuelle, médié par la culture artistique du spectateur.

Le site et ses possiblesLe site, tel qu’il nous apparaît dans sa version « naturelle », se loge dans cette logique des possibles, qu’il laisse flotter autour de lui et qu’il désigne nonchalamment à l’interprétation. De multiples pistes se dessinent, en effet, à partir de l’objet, rendu minimal par l’accroissement même de ses possibles en extension. Je peux me déterminer dans mon interprétation selon tel ou tel paramètre, m’intéresser à l’histoire du lieu, à celle de l’art, aux éléments de sa production ou aux façons de construire, d’habiter ou de cultiver ; aucune nécessité ne me force à choisir telle voie plutôt que telle autre. L’œuvre peinte, par exemple, désigne des horizons possibles bien au-delà des horizons « représentés ».

Or, tout comme pour une fiction ou une œuvre d’art, la richesse, l’intérêt d’un site du réseau tiennent non à sa réalité actuelle, entière, définie, présente, mais à l’étendue des visions non actuelles qu’il suscite. Il pousse même cette extensibilité jusqu’à en faire sa caractéristique première. Son mot d’ordre pouvant bien être ce « va voir ailleurs si j’y suis » qui vous envoie de lien en lien vers d’autres sites, et cela, semble-t-il, indéfiniment.

Va voir ailleurs si j’y suisLe site sort du lieu de son conditionnement spatial, il est traversé de liens, et ce sont les liens « possibles » à partir de son point d’ancrage qui lui donnent tout son sens. Et si l’on parle encore de perspective à son endroit, ce n’est plus de la perspective légitime d’Alberti qu’il s’agit, mais de l’ensemble des liens qui forment eux aussi comme un paysage. Ensemble dessinant un horizon inactuel autour du noyau actuel central. Ce que le paysage apportait à la peinture, au-delà de la perspective bien construite de la boîte locale, c’était un lien avec des plans plus lointains qui ne se soumettaient pas à l’emboîtement architectural. Une échappée hors de l’intrigue (istoria), hors des limites trop étroites de ce qui est raconté, vers un sentiment plus diffus, celui, par exemple, de la réalité d’une fable ; l’histoire avait bien eu lieu quelque part, eu lieu justement dans un site « possible ». En même temps qu’il ouvrait l’histoire sur un décor vraisemblable (un désert herbeux pour la fuite en Égypte, un banquet pour la Cène, un rocher et un fleuve pour le baptême du Christ), le peintre opérait un re-cadrage au sein des « possibles » en proposant un site – paysage choisi parmi d’autres, comme celui qui établirait le lien le plus évident entre l’histoire racontée et l’image proposée. Il n’en restait pas moins comme un soupçon qu’un autre paysage aurait tout aussi bien convenu, que le site ne se refermait pas sur lui-même, et que toutes sortes d’interprétations pouvaient en être faites8.

Ainsi le nombre, la richesse, l’étendue des liens forment-ils l’identité des sites du réseau, tout comme le nombre et la richesse des suggestions interprétatives forment l’identité d’une œuvre ou d’un style.

Mais s’il est courant d’apprécier un site en fonction des liens qu’il offre au chercheur, c’est-à-dire en fonction de l’inactuel possible qu’il offre à l’interprétation, cependant cette comparaison entre les domaines des fictions artistiques et des sites sur réseau ne porte pas sur tous les points.

De fortes dissemblances surviennent quand il s’agit de caractériser les liaisons ; dans le cas des œuvres d’art, ce sont des marques internes à l’œuvre qui nous mettent sur la voie des associations, créant ainsi des aller-retour entre présent de l’image actuelle et inactualité des images projetées ; dans le cas des sites sur réseau, ces liens ne sont présents que par de minimes repères, non visibles, cryptés. Ce que l’utilisateur voit actuellement sur le site est le chiffre d’autres langages qui lui restent cachés.

Indiscernables, dans l’image qui se donne à voir, ce sont des indices qui ne prennent sens et orientation que lorsqu’ils sont activés, c’est-à-dire quand le moteur de recherche les décode et les rapporte à d’autres signes. L’utilisateur exerce en quelque sorte une fonction d’appel en second.

Le possible qui émerge des œuvres est conditionné par le spectateur (sa culture, son intérêt, les limites de sa perception), mais le possible qui s’offre aux utilisateurs des sites du réseau est, lui, conditionné, en même temps que par leurs intérêts propres, par la puissance du dispositif de recherche inclus dans le réseau. Les divers possibles proposés tiennent à la présence de browsers, ces opérateurs qui vont « butiner » (to browse) les données pour en ramener ce qui correspond « possiblement » à la demande de l’utilisateur.

La multiple racine du possibleQuittons un moment les choses telles que nous les percevons et passons du côté de la logique des propositions ; non pas des choses en elles-mêmes, mais de ce que nous pouvons en dire, des constructions légitimes que nous pouvons faire9.

Du côté de LeibnizSi l’on suit, par exemple, le philosophe des possibles, Leibniz, nous devons distinguer entre des propositions énonçant des vérités essentielles et des propositions énonçant des vérités de fait. Autrement dit, les unes concernent des essences éternelles, autoréférentes, dont l’analyse peut extraire toutes les propriétés sans avoir besoin de recourir à des éléments extérieurs, les autres prennent en compte des faits d’existence, conjoncturels, dont il est seulement loisible de faire la synthèse a posteriori. Jugement analytique et jugement synthétique se partagent ainsi l’univers de la connaissance, de telle sorte que les deux parties se trouvent dans des positions réversibles selon les points de vue. Tantôt les essences éternelles appellent des propositions nécessaires, et semblent prendre le pas sur les propositions conjoncturelles, soumises au changement, aux fluctuations des événements, tantôt, à l’opposé, on peut considérer les propositions qui portent sur l’essence comme incomplètes, car elles n’enveloppent pas l’existence.

Les obstacles surgissent ainsi quand on veut répartir réel et non réel, actuel et non actuel. Peut-on même les distinguer avec assez de netteté ?

Chez Leibniz, que je suivrai pour l’instant, deux dispositifs permettent de venir à bout de cette difficulté. Le premier se présente comme une métaphore qui aide à visualiser l’existence paradoxale d’une substance qui change, il s’agit de la monade ; le second est un dispositif mathématique, qui permet d’enchaîner la discontinuité des nombres discrets aux grandeurs continues de la durée, c’est le calcul infinitésimal. Les deux proposent une gradation nuancée entre nécessité et contingence, et entre les différents états du possible.

Monades et possiblesQu’il y ait substance signifie qu’un sujet subsiste durablement en tant que substrat ou support, alors même que les prédicats qui lui sont rapportés changent, se succédant dans des temps différents.

S’il est classique de considérer le sujet comme ce à quoi se rapportent des prédicats, il l’est moins de considérer ces prédicats affectant le sujet à des moments différents, selon le temps. Le temps, qui change, est vu alors comme ce qui, enveloppé par le sujet, l’enveloppe aussi à chaque moment.

Cette curieuse implication ne se peut qu’à la condition que le sujet-substance ne soit pas lui-même prédicat d’une autre substance ; de son indépendance à l’égard d’autres sujets dépend sa persistance comme substrat du changement. Le voici nécessairement indépendant. Indépendant tout aussi bien des circonstances extérieures qui pourraient le changer du dehors, violemment, et donc par un saut, de manière discontinue. Doublement indépendant et des autres sujets et des événements extérieurs, ses divers changements ne peuvent donc venir que de lui-même, ce qui signifie que les prédicats successifs selon lesquels le sujet passe d’un état à l’autre sont de toute éternité compris en lui, dans sa propre substance. Ces états se développent selon l’activité propre du sujet, activité qui tient lieu et se tient au lieu de la substance elle-même.

Voici donc ce sujet individuel et libre, appelé monade, une et solitaire, indépendante et singulière, développant selon le temps, dans une succession ordonnée, les prédicats différents qui sont contenus en elle. Car la monade contient dans sa notion non seulement ces prédicats (ses qualités), mais aussi la liaison de ces prédicats avec elle-même. Quant à leur succession dans une série ordonnée, elle dépend de ce qui est le cœur même de la monade : son activité. Cette activité n’est pas un prédicat comme un autre, elle est à la source de la succession des prédicats, elle est ce qui les unit, quoique ces prédicats et les états qu’ils engagent soient distincts et ne se trouvent en aucun cas dans une relation de causalité. La succession n’est pas de nature causale. Elle est régie par le principe de raison suffisante, sur lequel se règle l’activité monadique, principe qui se trouve ainsi mener le bal.

Comment cela se peut-il ? Parce que l’activité de la monade s’investit dans le choix d’un possible en suivant le principe de raison suffisante ; autrement dit, détermine l’avènement du meilleur des possibles, celui qui ne contreviendra pas à l’harmonie de l’ensemble. Il y a en effet, pour Leibniz, un nombre infini de mondes possibles, il suffit qu’ils n’enferment pas de contradiction interne. De même, une existence actuelle est possible quand elle n’enveloppe pas de contradiction, mais il lui faut encore une autre condition : elle doit fait partie d’un et d’un seul de ces mondes possibles, et ne pas rentrer en contradiction avec lui. Autrement dit, au possible doit s’ajouter la condition de sa compossibilité pour qu’il puisse se réaliser. Plusieurs existants peuvent être dans le même cas, qui appartenant tous à un seul et même monde, sont compossibles.

C’est que ces mondes possibles obéissent à des lois générales auxquelles devront se plier les existants contingents qui en font partie. En somme, le possible est limité par la loi de l’infinité des mondes possibles. La compossibilité est la condition de la réalisation d’un possible ; sans cette compossibilité le possible reste… possible. On pourrait nommer cette loi « loi de la connexion des contingents ». C’est une loi nécessaire, même si la connexion qui s’effectue à chaque moment entre les existences contingentes est contingente.

Or, chez les zélateurs du virtuel et de ses usages libres et ouverts, la règle de compossibilité ne joue pas le rôle de contrepoids, de limitation des possibles. Elle est ignorée, ou jugée sans intérêt.

Cependant, les possibles font partie des choses contingentes, et s’ils sont en principe infiniment extensibles, ils sont limités par cette loi de connexion, indispensable à la survie de la monade. Ils sont chacun des « parties entières » exprimant l’unité de la substance et cela à chaque moment de ses états. En tant que tels, ils ne peuvent pas être dénombrés (il n’existe aucun nombre infini), mais appartiennent à une série continue, qui exprime l’actualité insistante du sujet-monade.

Il ne s’agit donc pas d’une liberté totale de tous les possibles, ils sont cernés – en ce qui concerne la fiction et le vraisemblable – par la crédibilité requise à un moment donné. Ils sont cernés, de la même manière, dans la logique leibnizienne, par la compossibilité.

D’autre part, les possibles ne sont pas des scénarios séparés qu’on agrégerait un par un, indépendamment les uns des autres (comme pense le faire le zappeur devant la télévision ou le surfeur sur Internet) ils forment plutôt une enveloppe continue qui tourne autour du sujet-monade central. Exprimant des états différents liés au temps, on peut les imaginer ou plutôt les concevoir comme autant d’expressions du monde à un moment donné, et, rendus actuels par la connexion avec les autres états, ils en disent la présence coordonnée.

Les possibles jouent avec et du temps, ils appartiennent à cet aspect contingent que donnent l’occasion (kairos) et la suite du temps (chronos). Situés du côté de l’existence, ils ne se réalisent pas toujours, cependant. Intérêt, vision, interprétations : ce sont là des termes qui nous mettent sur la voie de l’existence, du vécu, de l’empirie, et par là, du singulier, de l’individuel. Nous sommes dans le domaine des existences particulières, d’où est exclue la nécessité abstraite de la science.

Le possible se distingue alors des autres modalités que sont le probable et le virtuel, par son appartenance à la sphère de l’existence concrète, comme le souligne G. G. Granger dont la thèse est très nette sur ce point10. Dans ce domaine, en effet, les choix qui sont pratiqués entre les possibles sont certes explicables, mais jusqu’à un certain point seulement, et toute une partie des déterminations reste hors de portée. La nécessité en est absente. De même est-elle absente aussi de tout le domaine du vécu ; l’actuel, ou réalité, dûment constaté n’est pas plus soumis à la nécessité que ne l’est le domaine du possible.

Abolir le temps et l’espace ?Bien loin d’abolir le temps, les possibles contingents tirent donc leur force de la succession rythmée des moments du temps, sans lesquels même l’idée de possible n’existerait pas.

Pensons au temps comme à une « notion » dont l’opposé est impossible, comme à une notion nécessaire, entière. Le temps prétendument « réel » dont s’emparent les internautes et leurs théoriciens n’est que cette fraction, abstraite, d’un temps virtuel, qui se manifeste comme succession ultra-rapide, donnant alors l’illusion de la simultanéité et par là de l’actualité. C’est à une substitution de termes qu’on assiste alors. Car une « réalité du temps », qui apparaîtrait selon les moments des possibles contingents réalisés serait une contradiction totale.

Quant à l’espace, substance lui aussi, comme le temps, notion nécessaire, et capable d’éternité, il en est de même : l’extensum est virtuel ; sollicité par la contingence il devient situs, et rendu « compossible », il est alors locus. Le lieu procède, tout comme le site, d’une étendue notionnelle. Ici, comme partout chez Leibniz, et d’une manière que je trouve très contemporaine, le réel est dérivé. Ce qui pose de magnifiques questions aux thèses qui opposent la réalité comme fait premier, indubitable et matériellement incontournable, à la virtualité considérée comme dérivée et abstraite du réel….

Se dépêtrer du pliDans le vocabulaire leibnizien, la métaphore du pli est destinée à rendre compte de la continuité d’unités dont la différence est infinitésimale. Pas de saut brusque, pas d’unités discrètes. L’infini véritable est à cette condition. Et de cet infini véritable dépend l’unité du monde, un monde qui n’est pas fait de parties séparées, mais d’enveloppements et développements imperceptibles, en mouvement continu. Le faux infini consiste, en revanche, à ajouter des quantités à des quantités, des nombres à des nombres, par sauts brutaux, et cela indéfiniment.

Mais passée par les enthousiasmes postdeleuziens pour la poétique du pli, la modeste métaphore de Leibniz acquiert un statut exceptionnel ; elle explique tout bonnement, et sans ambages, le processus du réseau, ses flux, ses boucles, sa propension à s’étendre à l’infini11 ; on dira alors que le dépliement peut se poursuivre à l’infini, mais cette version oublie que, chez Leibniz, dépli ne signifie pas extension illimitée, et que s’il est « infini », c’est uniquement parce qu’il se fait de manière continue. Dans la métaphore du dépli, c’est le continu qui est visé.

La monade est-elle baroque ?Le pli infini, d’autre part – et pour une bonne part – tirerait sa puissance de séduction de sa proximité avec le baroque ; de ce passage par l’esthétique, il revient illuminé de coupoles mises en abîme et d’élans métaphysiques.

Ce faisant, le pli rejoint la déterritorialisation et le nomadisme dans le bric-à-brac conceptuel qui accompagne les nouvelles technologies. Ce transport est-il aidé par une proximité phonétique avoisinant la contrepèterie, du style : monade/nomade ? Je ne saurais l’affirmer, mais je suis tentée de le croire.

Or la monade n’est nomade que si l’on choisit de visualiser un concept (ce dont Leibniz se défendait), et qu’on l’imagine ronde, roulant comme une planète autour de l’Être et en reflétant l’unité qui l’englobe elle-même. Imagination qui peut certes aider à se faire une idée des paradoxes de l’expression, mais qui prise à la lettre, ne fait que renforcer la présentation mystico-fantasmatique des « planètes des esprits »12.

De plus, avec cette métaphore du pli à l’infini qui se déplie à longueur de temps et sans fin, nous ne faisons plus la distinction d’avec le virtuel, considéré alors comme l’activité (la force, virtus) de ce qui, encore caché à l’intérieur de la monade(du programme) va bientôt en sortir et se réaliser dans le monde.

Que la monade s’enveloppe elle-même avec ses prédicats internes, à chaque moment, ne signifie pas qu’elle développe ses possibles à l’extérieur, et ce indéfiniment. Le développement se fait toujours à l’intérieur. L’extension des prédicats est une extension interne, qui change à tout moment son point de vue sur l’univers, ce qui la rend apte à l’exprimer. Activité interne de la liaison du prédicat au sujet, sans laquelle la monade, n’exprimant plus rien de l’univers actuel, meurt. Pli et dépli font partie de ce travail à l’interne de la notion : ils sont requis pour rendre compte de la continuité des changements, dans la mesure où la métaphore du pli déplié est une image de la non-coupure, du non-saut13.

LE VIRTUEL, OU L’« INFINI ACTUEL »Psychologie de la vertuAvec le virtuel, nous voici dans un univers qui ne doit rien à la psychologie, et tout aux mathématiques. Et pourtant, le psychologisme continue à envelopper le virtuel, le rapportant constamment – expressément ou tacitement – à une éthique de la volonté.

Dans la version psychologique, en effet, est dite « virtuelle », par exemple, une aptitude non encore développée. Dans ce cas, le virtuel est caché, c’est un germe secret, qui pourrait venir au jour dans certaines conditions. Aptitude, capacité, et même quelque fois « don », sont les termes qui servent à peindre cet état singulier entre léthargie (la qualité virtuelle dort en attendant mieux), incertain vouloir sans sujet (la latence est impersonnelle) et mise en acte volontaire, comme épanouissement de soi en dernier lieu.

Tout cela est accompagné de notations psychologiques à tendance morale ; une étymologie un peu trafiquée donne, en effet, virtualité comme issue de « virtus » (force et qualité) et de « vir » (homme illustre, de bonne vertu), qui donne un aspect viril à l’affaire et anthropologise la notion. Cet environnement éthique cache la véritable nature du virtuel, au profit d’une vaste constellation apologétique et entretient un bricolage mystique hors de propos14. Tout le monde y trouve son compte : l’utilisateur, car l’idée du virtuel donne de la noblesse à ses exercices, et le théoricien, car il a, avec le virtuel, un champ sémantique relativement inconnu du public, qu’il peut exploiter selon sa fantaisie sans rencontrer trop de critiques.

Il faut alors un certain courage pour dénoncer cet aspect plaisant de la notion, remonter le courant, et substituer à l’ensemble psycho-éthique de la notion une analyse plus sérieuse. C’est là l’entreprise du philosophe et épistémologue Gilles Gaston Granger et elle me paraît très nécessaire.

Pour venir à bout du simplisme de l’opposition réel/virtuel, et de la naïveté du couple puissance/acte, il nous faut remonter à Aristote. Si Leibniz est le philosophe des possibles, Aristote est celui de la puissance et de l’acte. Cela est bien connu. Trop pour ainsi dire, car le couple puissance/acte est utilisé tout de go quand il s’agit de parler du virtuel. Les choses paraissent simples : le virtuel, serait ce qui est « en puissance » et l’acte réaliserait cette puissance. C’est bien sûr confondre possible et virtuel, comme je l’ai déjà montré, mais c’est aussi ignorer la complexité du schéma aristotélicien. Ici encore nous n’avons pas affaire à deux termes seulement, mais à quatre, unis deux par deux.

Revenant sur la notion de virtuel que les commentateurs des nouvelles technologies de la communication vont puiser dans le couple puissance/acte aristotélicien15, Gilles Gaston Granger montre fort bien que ce couple, quand s’agit de caractériser le domaine du virtuel en tant que tel, n’est pas seul en scène. Il n’est pas juste de traduire ce qui est « puissance » chez Aristote en « virtualité » ni de faire de l’« acte » aristotélicien la réalisation de cette puissance, comme si ces deux concepts étaient à la fois complémentaires et suffisants.

Déjà, pour Aristote, ce raccourci n’est pas une interprétation correcte, mais c’est pire s’il s’agit d’expliquer la virtualité du réseau par ce seul couple, car cette piste nous reconduit à la logique du possible : ce qui est possible serait virtuellement présent (en puissance) et pourrait se réaliser (acte) ; comme s’il suffisait de réveiller la « chose » endormie, et donc inactuelle, par un acte de volonté fait ici, maintenant, et apparenté à la création démiurgique. Nous resterions alors sur le plan de l’existence, du vécu et des motivations psychologiques. En réalité, par cette voie, en échangeant le monde des possibles pour le monde des virtualités, nous changerions de terme, mais non de logique. Ou bien encore, nous nous empêtrerions dans les confusions de plans et de niveaux.

Si l’on veut dégager le virtuel en tant que logique spécifique, il faut se garder de prendre le modèle réduit du passage de la puissance à l’acte, extorqué faussement à Aristote ; on doit aller plus avant dans l’exploration des autres concepts que le philosophe convoque en même temps.

La quadruple racine du virtuelTout d’abord, nous n’avons pas affaire à deux termes, sommairement opposés comme réel et virtuel, ou actuel et non actuel, ou encore réel et possible : couples qui semblent dans les discours contemporains résumer toute la dialectique manichéenne par quoi sont condamnées ou sanctifiées les nouvelles technologies16.

Ce qui se montre, en revanche, c’est un dispositif complexe ou du moins compliqué, où plusieurs couples d’opposés sont articulés entre eux, de telle sorte que le second terme d’un couple entre en composition avec le couple suivant, jouant alors le rôle d’un troisième terme. Troisième terme qui n’est pas forcément un compromis ni un pont ou un intermédiaire, mais relance l’affaire sur de nouvelles bases.

Ainsi, chez Aristote, l’energeïa, acte, a un double ontologique, à portée plus large, l’entéléchie, ou accomplissement. Et la puissance, dunamis, a un correspondant plus sensible, le mouvement, kinesis.

Deux plans se distinguent tout en en se superposant : le plan de l’Être dans la plénitude de sa puissance, le plan des existences sensibles.

L’un des deux couples, kinesis/énergéïa, prend en charge le concret, les êtres du monde sensible ; l’autre couple, dynamis/enteléchie, traverse l’ensemble des êtres et rend compte de l’actuel dans sa forme la plus haute et non de l’actualisation qui concerne les êtres concrets. Le « moteur immobile qui meut sans être mû »17 est la figure emblématique de l’entéléchie, de l’accomplissement total, qui garde en lui la puissance (dynamis) et se produit ainsi, tout entier puissance et accomplissement présents à lui-même.

Nous sommes ici en présence d’un dispositif original qui lie le sensible contingent (le domaine des possibles et du réalisable sous condition) aux idéalités (le domaine du nécessaire sans condition). Liaison qui se fait sur le mode de l’analogie, car ce que la dynamis est à l’entéléchie, la kinesis l’est à l’energeïa. Les deux couples se répondent de sphère à sphère. L’un des deux couples se meut dans la sphère de l’être, l’autre, sublunaire, dans celle des existences. À l’acte, entélechie, répond l’action, energeïa.

Il y a là une harmonie de structure qui introduit un ordre nécessaire, formel, dans les errements humains. Non point une équivalence des contenus, non plus qu’un passage obligé, seulement cette figure indispensable à toute recherche qu’est la forme logique de l’analogie18.

Si nous interprétons maintenant ce schéma, nous pouvons comprendre la sphère ou réside l’entéléchie comme le monde nécessaire des mathématiques, le monde des espaces virtuels, dont le correspondant, en écho, serait celui des espaces possibles, celui de notre monde d’existants.

Cela nous conduit à interroger ce que nous appelons la réalité. De quel côté la placer maintenant que nous avons à faire à un couple d’opposés ?

On répondra un peu rapidement que la réalité n’est pas du côté du virtuel, et qu’elle lui est même opposée. Elle serait donc du côté des possibles, du monde fini qui est le nôtre. Mais alors, si on se souvient que le possible appartient à l’inactuel, on se trouve devant ce qui peut paraître une énormité : la réalité, si elle réside dans le possible, serait inactuelle.

Embarras considérable qui ne se résout que par l’argument de l’infini actuel, emprunté à Leibniz.

L’infini véritable, nous dit Leibniz, est celui qui précède tout décompte de parties, qui n’a pas de parties que l’on puisse ajouter les unes aux autres. En ce sens, il échappe à la matière, c’est une idéalité. Non pas une abstraction de quelque concret existant – dont on pourrait le tirer – mais une précession existentielle. Il est là, avant toute chose réelle. En ce sens, il est pleinement et toujours actuel.

Il n’est pas étendu, car alors il pourrait être découpé en parties et ré-additionné de la même manière. Non, il précède ses parties ou sa partition possible.

Cette précession de l’infini par rapport à ses parties le rend d’une actualité infinie (qui existe toujours avant toute chose du monde contingent), car l’infini actuel existe, comme le simple sous le composé.

Renversement intéressant : Si le possible peut être dit inactuel, c’est que seul l’infini est actuel. Et c’est parce que le possible n’est pas l’infini qu’il est aussi inactuel.

Dans cette configuration, c’est l’actuel qui est infini, et c’est le possible qui est fini, puisqu’il a été découpé, abstrait de la notion entière et précessive qu’est l’infini.

Nous voici bien prévenus quant à la confusion que l’on fait souvent entre possible et virtuel ; en effet, nous sommes en face d’un infini actuel hors des phénomènes – que l’on peut identifier comme virtuel et d’un possible inactuel parce que fini. Deux structures entièrement différentes. Deux logiques de mondes différentes.

À partir de là, il nous faut revoir une partie de nos conceptions ; ce que nous appelions tout à l’heure « actuel », c’est-à-dire réalisé maintenant et ici, devant nous, est dérivé d’une notion antérieure logiquement, qui est, elle, véritablement actuelle. L’actuel qui nous est présent est une partie délimitée et finie d’un continuum infini.

Le virtuel, si on le traite comme un infini actuel, se situe sur un plan à la fois plus large – en extension – et plus étroit – en compréhension. Plus large, car « infiniment actuel », il fait partie de la structure profonde de ce monde-ci, il est dépositaire en quelque sorte de sa continuité. Plus étroit, car il a, pour ses manifestations de surface, le seul champ de la science, qui développe ses propriétés mais en dehors du concret de l’existence.

Regard sur l’usage des logiques de mondesNous parlons sans cesse de changement, de révolution, d’ère nouvelle, nous évoquons une société du virtuel, si ce n’est virtuelle elle-même. Nous la souhaitons ou en avons peur, nous la réfutons ou l’ignorons. Il est toujours difficile, en effet, de distinguer dans le mouvement qui porte les techniques à inventer des outils, des protocoles de plus en plus complexes, la part du radicalement nouveau et celle d’une continuité insistante. Sur un fond de vie continue, la nôtre, celle de tous les jours, se greffent d’autres vies, d’autres comportements. Qu’ont-elles donc en commun, sinon un fondement que j’appelle « logique », une certaine structure de pensée, un ordre pour ranger les choses du monde. C’est cette structure que j’ai tenté de poursuivre des deux côtés de la coupure qu’instaure la culture du réseau.

En effet, l’hypothèse d’une correspondance entre structures, si elle établit un lien entre deux types de « mondes » n’annule pas pour autant la force du changement. Il peut y avoir continuité entre des structures qui n’ont pas cependant le même contenu. Ainsi ai-je proposé de considérer le site des réseaux pris entre actuel et inactuel, possible et virtuel, tandis que le site géographique se place entre espace abstrait et lieu concret.

Abstrait et virtuel, concret et possible semblent aller de pair chacun dans leur domaine. L’abstraction des espaces démocratiques partageables et calculables engage une nécessité idéelle, que l’on trouve portée à son point extrême dans la virtualité contemporaine des réseaux. Le monde des possibles, qui est aussi celui d’une liberté revendiquée, bien qu’inaccessible, est celui des interprétations individuelles qui visent le concret. Entre les deux, le site se trouve éclairé : n’est-il pas le terme, l’aboutissement d’un contrat entre ces deux logiques de monde, terme qui les lie et les divise, et nous met dans la fragile position d’avoir sans cesse à composer avec chacun d’eux ?

La situation vacillante d’un entre-deux, tentée de part et d’autre, et comme tirée entre tradition et curiosité, entre continuité et changement, avec des structures de connaissance et d’action qui elles sont toujours présentes, est celle qu’assument les artistes qui pratiquent l’art sur réseau. Ils nous enseignent comment vivre la césure, sans la nier et sans non plus la recouvrir, mais en l’exploitant.

J’avais opposé plus haut, dans une simple note, les deux attitudes contrastées d’un « lieu sans séjour » et d’un « séjour sans lieu »19. Le choix d’un point de vue pour le sujet devait, selon les philosophes contemporains, s’exercer entre ces deux positions : il s’agissait d’opter pour un lieu sans séjour ou pour un séjour sans lieu. Dans le premier cas, c’est le monde du réseau qui s’offre à nous, le monde du virtuel et du glissement perpétuel, sans repos ; l’être est mouvement, il ne stagne jamais, il n’y a pas de lieu pour lui où il prendrait racine dans ses convictions, ses certitudes ou même ses croyances. Plus exactement, ce lieu sans séjour est identifié à l’espace abstrait, c’est un espace, non un lieu selon notre distinction. C’est même là une excellente définition de l’espace : un lieu privé de séjour, privé de sentiment et de présence : un espace virtuel hors du concret. Comme Prométhée, et promis à l’errance, l’homme qui vit dans le lieu sans séjour est le prototype d’un habitant du cyberspace.

Le séjour sans lieu est l’utopie inverse : le sujet séjourne en lui-même dans la contemplation et l’extase de l’être. Ce séjour sans lieu est surtout un séjour privé d’espace, privé de mouvement, tout entier pris dans l’enivrement solitaire de l’ontologie.

Ce sont ces deux personnages qu’il faut faire vivre ensemble, et une pratique comme celle des artistes peut venir à bout de ce paradoxe… en le pratiquant.

L’analyse notionnelle menée jusqu’à présent serait bien pauvre, en effet, si elle ne convoquait pas ces pratiques paradoxales, si elle ne se nourrissait pas des activités artistiques, autrement dit si elle se limitait à savoir ce que les mots veulent dire dans un univers désincarné qui serait fait de cartes à jouer, comme celui de la reine dans le voyage d’Alice. On peut toujours couper la tête des mots dans un univers de mots, mais dans l’univers des pratiques, les mots prennent leur véritable consistance. Ils gèrent les actions qu’ils décrivent, en même temps qu’ils entrent dans des combinaisons qui font éclore d’autres pratiques.

Ce n’est donc pas en guise d’illustration des hypothèses soutenues qu’interviennent maintenant ces pratiques, mais parce qu’elles en sont la source et la finalité, elles qui toujours refusent la fin.

Notes1. Question qui semble avoir remplacé la question tout aussi stressante : Dieu existe-t-il ? Voir, à ce sujet, Joseph Mouton, Misère de Dieu, Aubier, 1996, et ses développements sur les « pratiques bloquées », où « … Toutes les pratiques qui exceptent un objet au centre de leur champ et s’interdisent ainsi la conscience de ce qu’elles sont : de simples pratiques… » proposition qui pourrait s’appliquer à cet « objet excepté » qu’est la réalité…, p. 81-82.

2. Les cognitivistes anglo-saxons ont beaucoup travaillé la notion de modularité de l’esprit sous l’angle d’une architecture computationnelle. L’intentionnalité sous-tend tout acte de pensée qui s’exprime dans la langue : le vœu, le souhait, la crainte, etc. (cf. John Searles, L’intentionalité, Éd. de Minuit, 1985 ; Jerry Fodor, Les modularités de l’esprit, Éd. de Minuit, 1986).

3. Voir, à ce sujet, T. E. Hall, La dimension cachée, Le Seuil, 1971.

4. J’avais tenté une approche de ce dispositif dans Paysage et environs : une logique du vague, Critique, n° 577-578, 1995. À remarquer aussi que « le plus près possible » est une formule aristotélicienne pour les conduites humaines, dans les domaines de la sagesse et de la vérité.

5. Voir l’étude de Sabine Chalvon-Demersay, « Le triangle du XIVe », Éd. de la Maison des sciences de l’homme, 2e éd., 1998, où ce dispositif des possibles réels est particulièrement bien décrit.

6. Bien d’autres formes de ce présent modal seraient à explorer, tel, par exemple, le futur rétrospectif, une forme habituelle à la poésie japonaise. Cf. Ken Ichi Sasaki, Conférence de novembre 2000 à la Société française d’esthétique, Paris-Sorbonne.

7. En art plastique, le mouvement dit « hyperréalisme » est un exemple de cette difficulté : le sentiment de la réalité de l’objet peint nous abandonne quand la précision est trop grande ; la copie trop conforme, le détail trop présent. Cette précision nous fait douter de la réalité de l’objet car nous ne le percevons pas ainsi d’ordinaire. La simulation, en revanche, qui est la loi de la réalité virtuelle, se construit entièrement l’objet simulé, objet alors « hyperréel » dans le sens que lui prêtent les nouveaux médias électroniques, provoque un fort sentiment de réalité.

8. Ainsi des chameaux d’Éliézer et Rebecca, de Poussin. Leur absence fut d’abord critiquée : dans le texte sacré, Rebecca n’avait-elle pas fait boire les chameaux ? Où étaient-ils donc ? Le doctus pictor, prend acte de cette critique, se repend, et repeint la scène. Il ajoute des chameaux à sa deuxième version du tableau, puis dans une troisième version les fait paraître sur le côté et aux trois quart caché derrière une colonne… ou de l’interprétation et de ses possibles. À ce sujet, cf. D. Arasse, Le détail, Flammarion, 1992.

9. Comme le remarque Bertrand Russell au tout début de son lumineux essai, La philosophie de Leibniz, Éditions des Archives contemporaines, 1970. « Que toute saine philosophie doive commencer par une analyse des propositions, c’est là une vérité évidente… »

10. G. G. Granger, op. cit. De même Wittgenstein : « … Le calcul ne dit d’aucun signe qu’il est seulement possible, il ne considère que les signes avec lesquels il opère réellement. En mathématique il ne peut y avoir ni réalité ni possibilité » (Grammaire philosophique, Gallimard, 1966, trad. Rusch Rhees, p. 475).

11. Rares sont les textes qui traitant de l’hypertextualité, de l’hyperlittéralité ou même des réseaux ne font pas appel au « pli ». Rares sont les commentaires d’œuvres sur réseaux qui ne se servent pas du baroque pour évoquer la mise en abîme, le vertige des espaces infinis, etc.

12. Ph. Quéau, La planète des esprits, Odile Jacob, 2000.

13. Gilles Deleuze prend bien soin d’expliquer ce point, et de même prend-il soin de montrer que loin de se réduire au couple réel/possible, le dispositif leibnizien comprend un autre couple virtuel/actuel. Cf. G. Deleuze, Le pli, Éd. de Minuit, 1988, p. 140 et sq.

14. Comme fait Philippe Quéau, dans toute la seconde partie de son ouvrage, Le virtuel, op. cit. L’antiquité d’une notion sert toujours à sa promotion, même si la constellation sémantique n’est plus du tout la même, et surtout si le lecteur n’est pas averti. La planète des esprits réitère le propos.

15. Philippe Quéau, Le virtuel, op. cit.

16. Couple qui paraît évident, par exemple, à un Philippe Quéau, au point qu’il le poursuit tout le long de son ouvrage : Les planètes de l’esprit, Odile Jacob, 2000, pour assurer : 1 / que cette opposition existe bel et bien ; 2 / qu’elle a tendance à s’effacer, avec les pratiques numériques actuelles au profit d’une fusion ; 3 / que cette fusion est une confusion ; 4 / que la confusion relate un état de fait finalement désirable : l’alliance de l’art et de la science, de la morale et de l’esthétique avec la démocratie.

17. Aristote, Métaphysique, liv. A, VII.

18. Forme logique chère à Aristote, et qui n’est pas une simple comparaison mais un rapport de quatre termes couplés deux par deux. Ce que A est à B, C l’est à D. L’analogie permet de croiser les termes et d’énoncer : A de D et C de A qui est la formule de la métaphore (Poëtique, 26).

19. Voir plus haut la note de la p. 44.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 TROISIÈME PARTIEL’épreuve de l’artL’INTERNAUTE ARTISTE :
UNE SITUATION ENTR’ACTIVEIl est inutile de recourir à une théorie de la décision avant de décider d’aller à l’opéra, ou de se réciter les principes de l’équilibre des corps quand on roule à bicyclette. Cela peut, en revanche, empêcher d’aller à l’opéra et faire tomber de bicyclette. De même, je pense qu’il n’est d’aucun intérêt de penser aux monades ou aux couples de principes aristotéliciens quand on ouvre son courrier électronique ou qu’on envoie un @mail.

En revanche, si on traite de la question des transmissions dans l’espace des nouvelles technologies, il est recommandé de se tenir près des éléments théoriques qui donnent accès à leur compréhension.

Tout se passe alors comme si, sur un fond de définitions essentielles, tenues pour vraies et fondatrices, les pratiques conjoncturelles, contingentes, jouaient le rôle de possibles réalisables.

Autrement dit, encore, tout se passe dans l’espace des pratiques du réseau électronique comme dans l’espace électronique lui-même.

Une partie de cet espace reste virtuel – donc actuel – une partie est sous l’empire du possible, du réalisable et donc de l’inactuel.

Les liens proposés sur un site, par exemple, donnent la possibilité d’aller à d’autres liens sur d’autres sites et ce de manière récurrente. Mais cette possibilité réside dans l’inactualité et y repose. On peut passer de l’inactualité du lien à sa réalisation si les conditions de possibilité sont remplies, ou, dans le cas contraire, rester dans l’inactualité du possible.

De même peut-on dire d’une œuvre interactive que son existence est contingente, conjoncturelle, et reste inactuelle, c’est-à-dire seulement possible, tant que les processus de mise en réseau ne sont pas instanciés. Seule l’action qui suit la mise en mouvement (le couple kinesis/energeia) construit la réalité de l’œuvre. L’espace de l’œuvre interactive ne se définit qu’en tant que relations possibles et actions possibles, il se forme à mesure des actions exécutées. À la différence de l’interprétation d’une œuvre théâtrale ou musicale, dont la matière première est déposée sous forme d’une partition ou d’un texte, aucun préalable servant de source fixe n’est requis.

Tout comme pour les futurs contingents portant sur les singuliers dans le « de l’interprétation »1, on n’en peut rien affirmer ni nier avant qu’il ne soit là, en train de se constituer. Il s’agit toujours, comme on le voit, du domaine de la contingence, jamais du versant virtuel qui sous-tend la logique de l’ensemble.

Cependant cette tension souterraine que la logique du virtuel offre aux possibles est bien présente, et elle est toujours susceptible d’être approchée. Dans l’espace de la langue, de la même manière, quelle que soit le mode conjoncturel, comme la prophétie ou la simple prévision qui se situent toutes deux dans le futur hypothétique, dans la contingence et la singularité, la pratique langagière n’en obéit pas moins au principe du tiers exclu. L’incertitude, la non-détermination, le hasard, tous des contingents, ne mettent aucunement en péril la nécessité des propositions universelles sur lesquelles nous nous appuyons pour simplement survivre ensemble dans ce monde.

L’utilisateur du réseau virtuel est dans le même cas ; toutes ses pratiques conjoncturelles, interprétatives, restent dans les possibles, tandis que la nécessité du réseau virtuel impose ses conditions préalables.

Ainsi vivons-nous ou pouvons-nous vivre sur deux plans, sans que l’un ne gène l’autre. Le site patrimonial faisait le pont entre l’espace et le lieu, et leurs logiques propres, l’emboîtement et l’extension. Nous sommes aussi, ici, avec les réseaux et les sites électroniques, entre deux logiques : celle du possible, que nous expérimentons quotidiennement – étant en définitive beaucoup plus « inactuels » que nous ne le croyons – et celle du virtuel, que nous croyons utiliser dès que nous sommes devant notre écran, on line, mais qu’en réalité nous laissons de côté, pour nous livrer aux possibles qu’elle sous-tend.

On voit bien ici comment se partagent le mathématique, l’abstrait qui convient au virtuel et à l’espace, et le concret sensible, l’existence, qui appartient aux possibles et au lieu. Si l’une est de nécessité, l’autre est d’interprétation. Ces deux logiques différentes viennent soutenir les deux orientations spatiales du site patrimonial et géographique, et entretiennent à la fois le conflit théorique et sa résolution pragmatique. De même soutiennent-elles aussi ce qu’il en est de nos pratiques d’internautes, toutes singulières et contingentes, et les prétentions à l’universalité qu’induit l’abstraction virtuelle.

Pour les pratiques qui sont propres à l’usage des réseaux, il me semble qu’elles reprennent cette bipartition, et la résolution qu’apporte la notion de site. Le site du réseau, en effet, a cette double propriété d’appartenir au possible et au virtuel, comme le site géographique appartenait lui aussi à la double définition de l’espace et du lieu. Ne peut-on user de cette correspondance selon la règle de la double analogie ? Ce qu’est l’espace au lieu, le virtuel le serait alors au possible. De telle sorte que l’on pourrait poser comme vraisemblable que le possible est un lieu, le « lieu du possible », et le virtuel un espace, l’« espace du virtuel ».

Les pratiques des internautes seraient alors soumises au double jeu, conflictuel, du lieu et de l’espace, et elles trouveraient leur juste application dans l’utilisation du site. Il semble, en effet, que dans le domaine des technologies de l’Internet, la pratique tout ordinaire apporte, par l’exercice, des réponses sensées, ou sensibles, aux questions théoriques.

Prenant quelques-unes de ces pratiques, j’aimerais montrer maintenant comment elles s’approprient la question du « site ». Et, pensant que les pratiques artistiques à la fois mettent à l’épreuve les pratiques ordinaires et à la fois les portent à leur extrémité, j’aimerais en décrire ici quelques-unes ; les artistes du site ont bien en effet quelque chose à nous apprendre sur les ressources de la Toile, sur ses propriétés, sur les stratégies qu’elle peut initier et sur le parti esthétique qu’on peut en tirer ; comme souvent, ce sont les artistes qui font émerger, amènent au jour les propriétés d’un outil qu’une pratique ordinaire ne fait qu’utiliser au plus près.

Mais avant d’aborder les œuvres virtuelles contemporaines, il me faut retracer l’émergence du site dans la pratique de la peinture et de l’architecture. On pourra alors mieux discerner, à travers cette apparition des sites à divers moments de l’activité artistique, la ligne qui conduit jusqu’à la pratique du site web.

Notes1. Aristote, Organon, II, De l’interprétation, chap. 9 : « L’opposition des futurs contingents », p. 102-103, Vrin, 1977.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 Chapitre IPratiques picturales et architecturalesPar la fenêtreOuverte sur un paysage, l’architecture peinte offre ses colonnes, son pavage, ses arcades et frontons, comme une boîte enfermant les personnages : un ange, une femme. Apparaissant dans une orbe qui n’appartient ni à l’architecture ni au paysage, en dehors de tout, Dieu le Père lance ses rayons immobiles sur la scène. Le paysage ici fait office d’arrière-plan, de « fond ». Il suggère que la scène se passe effectivement quelque part, ce quelque part qui n’est ni l’intérieur cloisonné d’un antre, ni l’espace céleste du très haut infini, mais le « lieu » terrestre, l’ici-bas. On perçoit l’ici-bas sous forme de carré ou de rectangle découpé dans l’architecture de la boîte locale où se développe le récit. On reconnaît du ciel, des collines, des arbres, des maisons ou châteaux au loin. Faut-il y voir une autre sorte d’espace que celui qui se présente au premier plan ? Il semble bien qu’il ne s’agisse pas d’un espace du même type que celui qu’occupent les personnages.

Bien qu’il ne soit pas montré dans son extension, en effet, nous croyons fermement qu’il s’étend des deux côtés des montants de la fenêtre, nous en prolongeons l’existence en pensée, car nous n’avons pas l’idée qu’il puisse s’arrêter brusquement au bord d’une découpe arbitraire comme celle que propose l’architecture peinte, le bord du tableau ou le cadre. Ni non plus qu’il puisse s’agir d’un autre lieu si nous regardons par l’ouverture d’une seconde fenêtre, plus petite. Derrière le mur qui sépare les deux ouvertures, le lieu du dehors est continu. En extension, il s’oppose à l’emboîtement des architectures.

Cette façon de présenter simultanément deux espaces résolument différents nous renvoie à la question des deux logiques se côtoyant, celle de l’espace divisible et celle du « lieu du fond ».

La peinture, cette peinture-là, nous apprend à voir le fond, le paysage, devant nous, posé verticalement à l’horizontale. Cette disposition dont on ne s’étonne pas assez, indique d’une part l’éloignement (le fond est un « arrière-plan »), d’autre part l’inconfortable situation du lieu vis-à-vis de la géométrie des surfaces qui sont, elles, au premier plan. Le lieu du fond, dans cette disposition à laquelle nous sommes maintenant si habitués qu’elle nous paraît naturelle, se présente comme un sito, un paysage, et comme une résistance à l’espace de l’architecture du premier plan.

Si cette architecture est une boîte locale contenant des personnages en intrigue, l’istoria dont on reconnaît la trame, le paysage aperçu par la fenêtre, lui, est indifférent à l’histoire, au récit, aux personnages. Témoin muet de ce qui se passe dans une autre logique, dans un autre monde, celui des faits et gestes humains, il garde le souvenir de la grande mémoire des choses, ce qui ne s’agite pas, ne change pas, et reste « la dernière enveloppe fixe la plus proche du corps », comme disait Aristote du lieu propre.

L’enveloppe du paysage, contrairement à la boîte spatiale, n’est pas un pur contenant, limitant les objets qui s’y trouvent placés, elle tient davantage du milieu environnant, dont les limites sont assez floues, peu contraignantes ; le fleuve, pour reprendre encore une fois la définition d’Aristote, peut supporter plusieurs types de bateaux, des poissons en grand nombre, des nageurs, et toutes sortes d’objets flottant entre ses eaux. L’enveloppe s’offre comme repère plus que comme contenant. Repère visuel, mais surtout repère temporel et conceptuel. Le lieu en tant qu’il est enveloppe « signe » un environnement et par un paradoxe qui en fait l’intérêt, est à la fois en discontinuité avec le tissu continu du spatial et à la fois renvoie à l’extension pratiquement illimitée de la dimension temporelle.

Vu ainsi, le lieu est donc une enveloppe trouée, ou, comme il est dit de l’entonnoir, un contenant qui ne contient rien. Dans le lointain des Annonciations de la Renaissance italienne, le lieu du paysage, aperçu par la veduta, est bien cette enveloppe qui s’enveloppe elle-même, creuse la surface du discours et, en même temps, en étend le pouvoir de manière ininterrompue.

Le divorce

Longtemps, le site (sito en italien) n’a fait qu’un avec cette logique de l’extension spatiale. Ce qui, situé, vu dans le paysage, fait partie de cette extension. Le site s’installe comme un point (punctum) dans ce paysage, s’y fait sa place, fait partie du lieu, en est seulement une marque. On pense aux villages fortifiés perchés dans le paysage de collines, points sur l’horizon.

Cependant, le site apporte une contradiction interne au lieu censé envelopper l’espace architectural ; car il est, lui aussi, architecture, espace calculé. Une itération de l’espace auquel le paysage prétend échapper s’installe dans le paysage même. Divorce entre paysage et site, dont le conflit répète, à l’intérieur d’une logique du lieu, le conflit premier de l’espace et du lieu.

Configuration tout à fait intéressante, qui met en abîme une série de dispositifs étrangers les uns aux autres et dont la succession répète les différences. L’itération oblige en effet à repenser la définition du paysage, mais aussi celle du lieu, puisque de « fonds enveloppants » qu’ils étaient, il deviennent l’enveloppe d’un second espace, pris dans leur propre enveloppe…

Le site n’est pas un lieu

C’est alors, en apparaissant comme étranger au paysage sur lequel il se profile, que le site met en relief les caractères spécifiques du paysage et du lieu. Il rend plus lisibles, évidents, les traits de ce qu’il vient par sa seule présence de dénoncer. Comme très souvent (et ce sera le cas, par exemple, pour l’art technologique), le nouveau venu agit comme révélateur de l’ancien dispositif. Ainsi, en s’en détachant, le site fait-il paraître le paysage comme lié structurellement au lieu. Il le rend comme indissociable de la figure de cette enveloppe en extension. Enveloppe dont lui, le site, se retire, faisant bande à part, quittant la notion de lieu pour jouer sur des logiques moins frontales, moins frontalement opposées entre elles que ne l’étaient celles de l’espace et du lieu.

Paradoxes du site

En quittant le paysage, cependant, le site n’en n’a pas pour autant fini avec le lieu, c’est dans le lieu qu’il se pose et se distingue. C’est là son sol, et il en absorbe tous les traits. Sa singularité, remarquable, s’enlève sur ce fond. Car c’est un lieu d’une certaine espèce, qui donne à voir plutôt qu’il n’est à voir, qui révèle plutôt qu’il n’enveloppe, et dont le mot d’ordre pourrait être : « Va voir plus loin si j’y suis. »

Car si le site répond bien en effet au paradoxe d’un lieu qualifié enclavé dans un espace abstrait, s’il fait le pont entre une définition d’un lieu conçu en termes d’affectivité, d’enracinement personnel, et une définition de l’espace conçu comme privé de toute qualification, il fait aussi, en retour, le lien entre paysage flou aux horizons incertains et espace perspectiviste. En tant que le site est un situm, un point sur une carte, une position, il appartient au monde de l’espace cartographiable, découpable, et en tant qu’il est une résistance (le mot latin resistere, résister, donne « site »), c’est à cet espace-là qu’il résiste, fait tache, ou fait fond. Mais, toujours en tant que resistere, il fait aussi résistance au paysage, sur lequel il se détache. Il fait ainsi front et résistance de trois côtés. Car, pour ces tableaux, le site est peint, certes, et il est un élément indispensable à cet exercice de la peinture, mais non en tant qu’il appartient à l’espace de la perspective, ni à celui du paysage mais en tant qu’il s’y oppose ou s’en différencie1.

Point de vue / mise en vue

Ces paradoxes, constitutifs du site, vont lui donner une allure particulière, dont le trait le plus notable est la propriété de « faire voir » ce qu’il y a autour de lui. Et sans doute déjà aussi, comme nous le verrons plus tard, invite-t-il à aller « ailleurs ».

Dans ce rectangle de la fenêtre, nous percevons un paysage, avec petite colline et village ou ville perché au sommet. Or, si le site se donne ainsi à voir sous la forme d’un situm, de ce positionnement dans l’espace de la campagne, s’il est mis en vue en tant qu’objet marquant, il est aussi ce qui met en vue le reste des objets du paysage. Vu, il fait voir, marqué comme appartenant au tableau et enclavé dans sa fenêtre optique, il échappe à cette appartenance en assurant sa propre domination sur les alentours. Ce qu’il montre, ce n’est pas lui-même, c’est – pour ce qui est de la peinture italienne de la Renaissance – l’étendue des possessions de ceux qui sont déjà maîtres de la ville. Plus encore, ce qu’il montre tient certes du visible, mais aussi de ce qui est suggéré, il est porteur d’une symbolique, chiffre de la richesse et de la puissance, il en est le porte-parole, ostentatif. Dominant la regio puis, au loin, les provinciae, ces territoires éloignés, en extension, le paysage-site assure la cohésion entre les diverses parties du monde habité ; il rapproche les provinciae de la ville et de son régime, et sert de lien entre les personnages du premier plan enclos dans leur construction perspectiviste et la vaste étendue d’un monde sans borne.

Mettre en vue le paysage, l’exhiber, tel est le mot d’ordre du site qui introduit bien de la fabrication dans le paysage. De la fabrique. Car les paysages de la veduta, par la fenêtre, sont fabriqués, ils empruntent des éléments à la fois à l’environnement habituel existant, arbres, collines et châteaux, mais aussi au vocabulaire de la littérature, du poème, aux souvenirs de l’Antiquité, et aux motifs déjà peints.

Voir, faire voir et panopticonNous pouvons quitter maintenant le quattrocento et nous rapprocher du XXe siècle. Faisons cependant une pause au XVIIIe siècle, dans les « Jardins de l’homme sensible », selon l’expression de Michel Baridon2.

Là, le site se pose sous l’espèce d’un « parc », se différenciant dès lors des constructions de jardins en perspective, au dessin géométrique. À l’anglaise, baroque, chinoisant, le site-parc montre sa folie, avec ses irrégularités, ses échappées aux horizons soudains, la fuite de ses points de vue multiples. Nous retrouvons l’opposition entre règle géométrique et lieu de mémoire et de fiction. Mais s’agit-il seulement de style ?

Il semble que ces parcs montrent plutôt l’état d’un conflit qui n’a pas fini de se cicatriser.

C’est que le site du parc à fabriques est bien une fabrication et que la nature, ici, n’est qu’un motif à édification, le prétexte qui couvre une érudition morale. Le site, ici, se veut éducateur, pédagogue. Redresseur de consciences, aussi.

Un site fabriqué ? Oui, comme au désert de Retz ou à Méreville. La colonne tronquée du désert de Retz surplombe un paysage, et ses douze oculi permettent une vision à 360° : c’est le système même du « panorama », inventé en 17893, à l’époque où s’édifient ces parcs à fabriques. Panorama qui se compose d’un cylindre vertical dont les parois sont peintes de paysages ou d’un spectacle colossal, offerts au visiteur.

C’est le monde qui est mis à la portée du spectateur, dans sa globalité et non plus sa frontalité. Le site, dans cette version, se différencie plus largement du paysage qu’il ne l’avait fait jusqu’alors. Il s’en détache, et ce détachement se veut aussi leçon. Leçon de non-perspective, si je peux dire ainsi, leçon de relativisme et, paradoxalement, de maîtrise de l’autre.

Le site déjoue la perspectiveLa perspective qui réglait les échanges visuels dans l’art pictural – entre spectateur immobile et profondeur illusoire – fait place à une (non-)perspective où le spectateur est actif. C’est lui qui tourne la tête pour percevoir ce qui l’entoure, c’est lui qui choisit son point de vue ou en change. La pluralité des espaces ainsi découpés dans le champ visuel relativise fortement l’homogénéité d’une vision de l’espace géométrique. Le site, ainsi fabriqué, serait-il alors un lieu, un lieu propre ? J’aurais tendance à dire non, car il se comporte au sein du lieu comme un élément étranger.

La vision est déformée/reformée chaque fois que le visiteur se poste à un endroit d’où l’on peut avoir la vue d’un petit ensemble, d’un fragment de paysage, mais ce fragment est un tout, comme l’exige la théorie romantique du fragment. Ces vues partielles, répétées en plusieurs points du site, forment en elles-mêmes des sites dans le site, et sont chacune des ensemble entiers.

Le site du parc est alors conçu comme une multitude d’ensembles particuliers. Ni espace géométrisé et mesuré, ni lieu propre puisqu’il est plusieurs, le parc à fabriques se place à l’intersection de l’universel et du singulier, tout comme le sujet « citoyen » dont, avec les jardiniers-philosophes et auteurs des projets, il fait l’apologie.

Avec les parcs à fabriques, l’ère du soupçon commence. Soupçon sur la réalité d’un espace unique, soupçon sur la naturalité du paysage décrit ou peint, penchant pour les ruses d’une fabrication élaborée – ne construit-on pas de fausses ruines ?

Le célèbre panoptique de Bentham est une exemplification remarquable de ce soupçon généralisé4. Le regard y est mis en croix, si je peux m’exprimer ainsi, accusé, pardonné, justifié puis accusé de nouveau, il est le pivot, l’axe d’une entreprise de visibilisation absolue, tant physique que spirituelle.

On pense souvent que le baroque, se lançant à l’assaut des voûtes vertigineuses, invite à se perdre dans l’infini et l’invisible ; or s’il est juste, en ce qui concerne le baroque, de mettre l’œil au centre de tous les dispositifs qui ont été conçus selon son ordre, cet œil n’est pas ici seulement l’œil de la contemplation extatique, c’est aussi – et peut-être surtout – celui de la surveillance. Dans le sein de ces parcs « naturalisés », au milieu de l’abondance des écrits de sagesse gravés sur les pierres, une figure de la sensibilité plus austère apparaît : celle qui condamne les sujets vivants à une mise en vue permanente. Une surveillance de tous les instants.

Contrairement aux idées de « génie du lieu », ou au séjour de l’homme habitant en poète, l’homme sensible du XVIIIe siècle, vu à travers ses constructions, ses fabriques, apparaît comme édifiant des lieux pour l’exercice d’un pouvoir, des lieux pour la maîtrise de l’autre. Le sentir de l’homme sensible du XVIIIe siècle passe bien par la surveillance, par le ferme maintien d’une vue absolue – d’une maîtrise – sur tout ce qui entoure, environne ou ceint la tour dressée « pour voir ».

L’Autre, dans la dimension d’une altérité que la phénoménologie instaure en figure essentielle de l’humain, n’est ni sollicité ni même envisagé par l’homme sensible des jardins non géométriques. C’est une autre dimension qui le captive : celle de la diversité, de l’étrangeté attribuée au sauvage, et c’est cette étrangeté qu’il veut maîtriser par le regard. La pulsion du voir lui interdit tout autre comportement que celui de scruter l’intérieur d’objets rendus eux-mêmes aveugles, comme le sont les « objets autres », prisonniers du panoptique.

L’idée d’un jardin libre de toute contrainte, l’idée d’un horizon ouvert, d’un lieu sans lieu, tout entier aux délices de la méditation, participe d’une illusion rétrospective. Car, à regarder d’un peu près, par exemple, la construction du parc à fabriques, ses nombreux dispositifs, tours de garde et nature moralisée, l’idée d’un lieu sans lieu, séjour de l’être se détruit d’elle-même. Ce séjour de l’être serait plutôt le séjour d’un regard sur tout ce qui est à sa portée, voulant étendre cette portée jusqu’à sonder le fond des choses, ce fond serait-il inversé en dôme, comme le veut le style baroque, en ciel fuyant dans des perspectives imbriquées, en abîme.

La conception baroque d’espaces surajoutés, à la fois proches et distants, cachés et surveillés, clairement mis en vue et en même temps labyrinthiques, sans point focal, joue dans la définition du site un rôle important ; le parc à fabriques établit un pont entre la description d’une nature conçue et peinte en deux dimensions, nourrie par le conflit de l’espace et du lieu, et une construction réelle, en trois dimensions, une sorte de sculpture multiple, plantée sur un territoire à qui elle appartient et qui dépend d’elle, sculpture devenant ainsi un véritable territoire : un site.

Cependant, si le modèle du parc à fabriques, qui prend rapidement une extension européenne, est considéré généralement comme une mode stylistique pour les jardins conçus sous l’influence des parcs anglais, mâtinés de chinoiserie (les petits temples) et de philosophie (les « inscriptions de sagesse » gravées un peu partout comme à Ermenonville), il est pour nous, plus qu’une mode ou un style, un chaînon important dans la quête d’une définition.

L’ARCHITECTURE
DANS LA LOGIQUE DU RÉSEAUSite et in situ, le land artNous nous rapprochons des transformations sans retour, des dernières métamorphoses qui précèdent l’entrée du site dans l’ère des réalités virtuelles. Il s’en faut encore de quelques dispositions, ou tendances augmentées. Mais elles se montrent déjà, et déjà elles prennent de l’ampleur.

Quittant le champ de la simple visibilité, le site entretient dès lors des rapports complexes avec son dehors ; avec ce qu’il fait voir, met en vue, à la condition de son propre effacement en tant qu’objet à voir. Un déploiement généreux vers ce qui n’est pas lui le conduit à s’effacer au profit de ce qui l’environne et à quoi il renvoie. Le parc à fabriques, ancêtre de l’in situ ?

Oui, ou, tout au moins, moment d’un cheminement qui va du conflit à son apaisement ; la géométrie architecturale ne s’oppose plus si nettement au lieu propre, à ce choros intime, qui s’attache plus à la temporalité qu’à la spatialité. Le parc réconcilie les deux dimensions de l’espace et du temps, dans un composé baroque riche en intentions diverses. L’in situ, terme des années 1960, prend acte du mouvement permanent de la mise en situation du regard et de l’œuvre, de l’environnement et de l’artiste. Il relève d’une construction continuée, à la fois éphémère et permanente. L’œuvre est hors d’elle-même, elle est dans ce qu’elle met en vue et regarde ; l’environnement y est l’acteur principal. Et s’il s’agit moins de surveillance que de regarder autrement l’œuvre et ses différents supports, l’in situ est cependant bien dans la lignée d’un regard multiple, de l’établissement d’un multivers5, et non de l’univers-monde. D’autre part, ce que l’in situ met en relief ce sont les conditions d’une mise en situation. Le site in situ est situation et met en situation, c’est-à-dire en condition. L’œuvre est sa condition même. Événementiel, contingent, il revendique le banal, le transformable ou jetable, il n’est en effet que le simple révélateur de ce qui est, d’un état des choses, de leurs relations entre elles, qu’il signale.

Cet effet a été mis en lumière par le travail des land artistes, dans les années 1970 et 1980. C’est toute la dialectique (je dirais plutôt le paradoxe) du site et de son environnement qui a été analysée par leur travail.

Ce travail consistait à élire un endroit du monde dépourvu de marque, sans histoire autre que celle de la terre elle-même comme sol géologique, et d’y déposer ou édifier un objet ; ce pouvait être un simple caillou, la trace de pas sur le sol, une ligne tendue entre deux points, un trou creusé dans la pierre ou le sable, des piquets élevés vers le ciel. Ces objets N ne portaient pas eux tous seuls le nom d’œuvre, c’est l’ensemble : objet + environnement + travail d’installation qui en faisait une œuvre d’art. Double démonstration : tout d’abord qu’il n’y a pas d’œuvre naturelle, seule la trace construite donne l’orientation, construit une aire d’expériences, libère des significations qui ne sont pas inscrites jusque-là dans le monde dit « naturel » ; ensuite, que l’œuvre est justement ce qu’elle n’est pas, et que le site que l’on vient d’ériger doit être dit « non-site ». Tout comme l’œuvre devrait être dite non-œuvre si l’on s’en tient au paradigme du land art. Smithson, dans ses écrits, donne approximativement (et un peu confusément) les principes du land art en même temps que les définitions du site et du non-site6.

Si l’on s’en tient alors à ses définitions, et si l’on regarde du côté des œuvres et de leur cheminement à travers l’espace de l’art contemporain, on s’aperçoit bientôt que ce regard sur l’environnement, le souci de l’autour, fait émerger une notion qui se tenait jusque-là dans l’ombre de l’œuvre : le réseau.

À toute œuvre il faut un réseau de correspondances diverses. Des liens. Cela, le processus du land art le met en lumière. Il en fait même sa définition majeure. Car du point où se trouve la pièce, ou œuvre, jusqu’à la galerie ou le musée qui en héberge l’écho, un système de relais s’est mis en place, changeant chaque fois de support et transformant ainsi son apparence mais aussi son organisation interne, et le rapport que cette transformation induit entre l’œuvre et le public.

L’effet-réseauIl semble que tout artiste soit pris dans un réseau de relations constitutives ; il est, en effet, reconnu artiste pour plusieurs raisons. Tout d’abord, il a besoin d’exposer son travail et de permettre la plus grande accessibilité aux experts qui le reconnaîtront comme artiste, entérinant son appartenance à un groupe d’artistes, eux-mêmes déjà reconnus.

Or, une partie de ces conditions est impossible à satisfaire pour les land artistes. L’éloignement des contrées choisies pour l’édification de l’œuvre, son inaccessibilité rendent difficile l’exploitation des relations – qui jouent avant tout sur la proximité – entre l’artiste, la critique, le public et les autres groupes artistiques du moment. C’est donc un autre type de réseau qui assurera la relation. Relation qui, de proche qu’elle était, en face-à-face, deviendra une relation médiée. Cette médiation ne sera pas uniquement composée d’intermédiaires humains (comme le marchand, le commentateur, le galeriste ou le conservateur) mais d’intermédiaires-objets, ou « supports » tels que les supports photographiques, télévisuels, et, par la suite, numériques, développant ainsi une suite de transactions, avec changement d’échelles et transformations de l’objet lui-même. Le site/non-site arrivera au public sous forme de photographie, de vidéo, ou d’illustration dans un catalogue. Une infime partie du public ira dans les déserts d’Amérique voir l’œuvre (le site) dans son intégrité. Du même coup, l’œuvre acquiert un statut assez ambigu de double. La consistance de l’œuvre en tant qu’objet se perd au profit d’un écho décharné, voire même au profit des seules conditions de son transport, puisque ce sont ces conditions qui seront les véritables metteurs en œuvre du travail ; le site devient alors, pour employer le jargon actuel, « orienté concept ». Ainsi subit-il une double désincarnation, il détourne l’intérêt de son propre aspect pour l’orienter vers ses alentours, et se transporte ainsi hors de lui-même, et, pour attester de son existence, s’expatrie en usant d’un support qui le transforme en image.

Cette double désorientation et transformation est l’indice d’une organisation qui, loin d’être linéaire, se présente en réseau. Le site dans sa version land art introduit la pratique du réseau comme la condition de son existence. Mais le réseau qui est essentiel aux œuvres d’art d’un certain type – ici du land art – pourrait bien étendre son empire à toutes sortes d’œuvres de l’art contemporain7. Allant plus avant, le réseau pourrait bien nous servir de schéma directeur pour comprendre les caractéristiques d’un site, et cela même au sens traditionnel de site topographique, et nous conduire par la même occasion à saisir la nature des sites numériques.

Qu’en effet le site topographique nous soit apparu comme un belvédère, un point de mire et un point d’où regarder à l’entour, cet aspect nous conduit vers un autre effet, que les artistes du land art ont bien perçu : c’est l’effet labyrinthe dont les caractères s’apparentent à ce que nous pouvons connaître du réseau.

LE SITE DANS LA LOGIQUE DU POSSIBLEL’effet labyrinthe s’installe à deux niveaux. Une première dimension est celle de l’archive à explorer : conditions d’apparition, conditions de mise en vue du site, matériels et matériaux utilisés, datation des projets et des réalisations. Cet aspect a tout d’une fouille archéologique. Il met le site en rapport avec ses fondations. Son autre dimension est celle des représentations littéraires ou iconographiques auxquelles les sites ont donné lieu et qu’il s’agit de déchiffrer, puisque le site vaut par cela même qu’il cache : son ancrage dans la mémoire, c’est-à-dire la manière dont les habitants se représentent son histoire, et qu’il faut aller chercher dans les profondeurs de la Terre ou des textes.

Effet qui trouve sa propre représentation iconique chez les artistes du land art qui ont souvent choisi des formes labyrinthiques pour leur site/non-site, et qui pratiquent des creusements pour faire signe vers la profondeur du temps. Les deux dimensions du labyrinthe que sont le secret et l’égarement, la désorientation, sont ainsi présentes dans leur travail. L’effet labyrinthe-réseau nous conduit vers une autre définition du site, le site topologique.

Par sa situation sur la carte topographique, le site engagerait un rapport avec les alentours, ou paysage, et celui-ci, dépendant du point de vue, se concevrait alors non plus comme topographie, mais comme topologie ; à partir d’un changement de point de vue, le paysage se transforme. Multipliez les points de vue et la transformation est quasi permanente.

LE SITE DANS LA LOGIQUE DU VIRTUELOn voit alors les architectes, tournés, il n’y a guère, vers le stable, le posé, l’équilibre, le durable, et soucieux que les formes conçues en donnent en quelque sorte l’équivalent, se porter vers un tout autre objectif. Les voici sensibles, sur le plan des formes construites, à l’éphémère, au léger, au déséquilibre, au porte-à-faux, au décentralisé, à ce qui peut disparaître dans l’environnement, se terrer, s’enfouir ; on parle de surface du site « extrudée » ; non seulement, selon l’expression consacrée, il s’agit pour une construction de s’intégrer au paysage, mais encore de s’immerger.

Mais il y a un autre enjeu : celui d’abandonner le souci d’une esthétique purement formelle et de changer de cap. Passant outre la recherche de formes visibles et par là même toujours traditionnelles, quelle que soit l’invention plastique qu’elles supposent, ils se dédient à la mise en vue d’un système abstrait de données, réticulées, formant un tout hétérogène, et qui ne peut se définir que dans sa relation aux individus qui s’y logent à un moment donné. Doublement dépendante, cette architecture se définit comme processus plutôt que comme œuvre finie, « … système non centralisé dans lequel tous les individus sont interchangeables, seulement définis par leur situation à un moment donné »8 ; chaque instant peut faire apparaître des perturbations. Elle se réclame alors d’une topologie plutôt que d’une topographie, abandonne la carte du territoire et propose des « échantillons » sous forme de fragments de paysage non seulement multiples, mais mutants. L’architecture est en effet pensée comme une hybridation entre la nature et le digital, un « lien opératif entre la nature et l’écologie artificielle »9.

Ou encore « géographie artificielle », en ce qu’elle propose plusieurs couches sémantiques feuilletées pour appréhender le territoire ; celui-ci est une réalité polynucléaire, et l’architecture doit tenir compte de ces nouveaux mécanismes de relations que sont les réseaux numériques.

Ces quelques exemples prélevés sur les présentations du site web d’Archilab10 indiquent la direction des recherches en architecture : partout il y est question de topologie, de fragments, de possibles, d’hybridation nature/ digital, de mutation. Liquide axis11 prône la fluidité, terme qui revient aussi dans les projets conceptuels de Nunes ou de Marcos Novak12, et fait partie, après le réticulé, du vocabulaire architectural contemporain, avec les fluctuations et les hybrides symbiotiques d’Adrien Sina.

La contribution des architectes à cet aspect du site n’est pas négligeable. Il me paraît qu’à côté du land art – qui pose la relation nécessaire d’un objet et de « son paysage » au point de remettre les deux en question – l’architecture est le second élément moteur de la transformation du site classique en site web.

Par ailleurs, il faut noter que, sur Internet, le nombre de sites d’architecture est important, soit que les architectes exposent leurs projets et leurs théories, soit que les monuments célèbres, les sites classés soient montrés, avec visites « guidées ». De même la structure du site web est-elle conçue sur le mode architectural, et fait penser à ces constructions de villas romaines qui servaient de support imagé – et imaginaire – à l’art de la mémoire, la mnémotechnique que décrit si bien Frances A. Yates13. Ce ne sont que pièces en enfilades, comme une liste déroulante, rappelant à l’orateur les parties de son discours dont il doit se souvenir ; ce ne sont, encore, qu’objets meublant les salles, comme autant de « lieux » ponctuant chaque partie. « Ici, pense l’orateur, se trouvent deux statues de part et d’autre de l’entrée, il me faut donc deux exemples à fournir. Là, imaginons des ornements floraux autour de la vasque de marbre – quelques brins de poésie seront les bienvenus à ce moment-là de l’argumentation. »

La mémoire est l’une des fonctions essentielles du site web, et sa mise en œuvre n’est pas éloignée de ressembler aux pratiques qu’induit l’architecture imaginaire de la mnémotechnique ancienne. Pour les sites du réseau, la gestion de la mémoire dépend en grande partie de l’habileté de l’architecte-programmateur qui a conçu le dispositif de repères et l’articulation des liens.

Ainsi peinture et architecture ont-elles éprouvé la notion de site et en ont fait usage. Elles en ont construit peu à peu la logique, testé les points saillants. En explorant les possibles qui s’ouvraient devant eux, les artistes, comme ceux du land art, ont formulé en définitive la dialectique qui en exprime la nature.

Pour ce qui est de l’écriture, il en va de même ; de la pratique que l’on pourrait dire « ordinaire » à l’art de l’hypertextualité, le chemin conduit à reconceptionner notions et pratiques.

Notes1. Cf. Daniel Arasse, op. cit.

2. Michel Baridon, Les jardins, Robert Laffont, 1998.

3. Le dispositif se compose d’un vaste tableau circulaire qui est peint en trompe-l’œil et que le spectateur regarde d’une terrasse située au centre de cet espace. Le brevet en a été déposé en 1789, par le peintre Robert Baker.

4. Voir l’article de Jérôme Glicenstein dans le n° 39 de la Revue d’Esthétique, 2001, « Autres sites, nouveaux paysages ».

5. Expression de Daniel Charles, in Musiques nomades, Kimé, 1998.

6. Voir Les écrits de Smithson, « En un sens le non-site est le centre du système et le site lui-même en est la limite ou le bord », écrit Smithson, ou encore « C’est l’art (non-site) qui contient le site et non le site qui sert de support à l’art. Le non-site est un contenant placé à l’intérieur d’un autre contenant – en l’occurrence, la pièce. » Voir à ce sujet, outre Land art de Gilles Tiberghien, Anne-Françoise Penders, Le land art, 2. Revenir, Éd. de la Lettre volée, Bruxelles, 2000.

7. Comme j’ai tenté de le montrer dans Petit traité d’art contemporain, Le Seuil, 1997.

8. The poor boy’s entreprise, Zirl House, 1997.

9. Vicente Guallart, Scape House, 1997. Recourant aux géométries fractales, Guallart explore la ville comme un réseau interconnectif, en constante mutation. Ainsi s’explique l’engouement des nouveaux architectes pour les formes pauvres des habitations populaires, comme celles des favela de Rio de Janeiro, constructions branlantes, faites de matériaux de récupération. Les architectes qui s’inspirent du « déconstructionnisme » prétendent les imiter. Voir, à ce sujet, Paola Bernstein-Jacques, « Estética da ginga a architectura das favelas », a través da Obra de Helio Oiticica, Rio arte, 2001.

10. Voir http ://www.frac-centre.asso.fr/public/archilab/2000/, textes archisfr.htm. On peut consulter Archidoc (http ://culture.fr) et ARCHIRES (http ://www.archi.fr),

11. www.lab-au.com/liquid/.

12. www.dc.peachnetedu/-mnunes/ et www.aud.uclaedu/-marcos/marcos/.

13. Frances A. Yates, L’art de la mémoire, Gallimard, 1975, pour la traduction française. Voir aussi Le théâtre de la mémoire, de Giulio Camillo, qui date de 1550. Traduction française d’E. Cantavenera et Bernard Schefer, Éd. Alia, 2001. Le projet de ce théâtre est plus spirituel que pragmatique, mais il est construit de la même manière sur des images qui conduisent et soutiennent la réflexion, et mènent non à la maîtrise du discours de l’orateur mais à la sagesse.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 Chapitre IIPratiques d’écritureL’ÉCRITURE DANS LA LOGIQUE DU POSSIBLEIl sera question ici de la pratique qui concerne les textes, l’écriture, dans la mesure où elle donne lieu au quotidien de l’usage, et pour cela touche la majorité de ceux qui se servent de l’ordinateur, et d’autre part pour ce qu’elle est à l’origine d’une pratique artistique critique et heuristique.

Coupé/collé, citation, interactionC’est un reproche « ordinaire » aux utilisateurs du traitement de texte de dire qu’il est devenu facile de produire des textes, de se prétendre écrivain, essayiste ou chercheur. « Il suffit de couper/coller des morceaux empruntés de-ci de-là », dit-on. Compiler, puis fusionner dans un document unique appelé indifféremment essai, thèse, article ou poème, et signé du nom du compilateur - copieur - colleur - écrivain. Le coupé/collé, comme on l’appelle, serait responsable des errements de la pensée contemporaine. À la fois figure et méthode, le coupé/collé indiquerait l’absence d’originalité, voire l’absence de toute pensée, de véritable recherche. Il y aurait du prêt-à-porter sur la toile, qu’il suffirait de retailler à sa mesure.

C’est aller sans doute un peu vite en besogne que d’incriminer ainsi une pratique, qui, pour être moins apparente, a toujours été de l’essence même de l’écrit. Pas de littérature sans citation, sans coupé/collé, en quelque sorte. La « seconde main » (sans doute la gauche, qui accompagne en sourdine l’autre, la droite, celle qui écrit) est celle qui dérobe aux auteurs déjà publiés, non seulement leurs mots, mais encore des pans entiers de texte, pour les introduire en cachette dans la prose de celui qui écrit, l’auteur (auctor), celui qui ajoute1. Car l’auteur ajoute, il ajoute quelque chose d’étranger à son propre texte, mais il ajoute aussi au texte de celui à qui il emprunte. Réciproque. Miroirs parallèles qui se renvoient la lumière de l’écrit. À qui appartient telle expression, telle phrase, telle sentence ? Montaigne ne vous le dira pas, s’amusera même à vos dépens. Il cite sans référer, s’attribue telle sentence de Plutarque, ou bien « desrobe des emprunts, les desguisant et difformant à nouveau service »2. En somme, se joue de l’autorité. « J’ai à escient ommis parfois d’en marquer l’autheur… je veux qu’ils (les lecteurs) donnent une nazarde à Plutarque sur mon nez, et qu’ils s’eschaudent à injurier Seneque en moy. »3 Ajoutant : « Je m’en vais escorniflant par cy par là des livres de sentences qui me plaisent non pour les garder car je n’ai point de gardoires, mais pour les transporter en cettuy ci où à vrai dire elles ne sont plus miennes qu’en leur première place. »4

Les vertueux s’indignent : « Il ne m’a pas cité, il a tout simplement copié. » Car l’emprunt, dans la morale ordinaire, doit être dûment référé, manière, pour celui qui est cité, de vivre à travers le texte d’un autre. De vivre encore tant qu’il sera cité. Histoire de morale, de rigueur académique. Mais histoire somme toute assez moderne, qui prend naissance avec les historiens du XIXe siècle : les notes de bas de page fleurissent alors, comme espace de légitimation, de justification et d’autocélébration. On renvoie à ses propres ouvrages, ou bien on ne cite que ce qui peut confirmer ses propres thèses. Voir, allez voir, conférez… manière d’envoyer le lecteur vers d’autres horizons, de lancer des liens, des pistes. Manière aussi d’installer un panorama, hors de portée immédiate, et d’accroître ainsi distance et prestance. Manière, encore, d’insister sur la fonction du voir et surtout du « voir ailleurs ». L’ailleurs, le lointain, l’inactuel, a valeur de témoignage ; convoqué, il se présente comme ce qui confirme la réalité actuelle. Jeux de va-et-vient entre le texte et son autre qui le prolonge, l’illimite, le fait dériver vers des paysages inconnus du lecteur. Les notes de base de page font office d’hypertexte, ou plus exactement c’est en reprenant ces « allez donc y voir » que l’hypertexte s’établit comme le successeur de la note de bas de page, elle-même issue de la citation, du coupé/collé.

Antoine Compagnon, dans son essai sur la citation, ne craint pas, en effet, de rappeler l’usage qu’il faisait, enfant, des ciseaux et de la colle. Ce qui plaît il faut l’extraire, le couper, le détacher pour qu’il brille isolé, puis le coller sur un autre cahier, comme autant de trésors prélevés dans le champ de fouilles de la littérature, pierres ramassées qui scintillent, florilège (et qu’est d’autre une anthologie ?). J’ai moi-même pratiqué longtemps cette sorte de dépradation, et plusieurs exemplaires des dialogues de Platon ont subi l’affront des ciseaux, d’où un texte tout troué qu’il devient impossible de suivre dans son déroulement. La honte d’un tel procédé s’efface devant la joie du prédateur.

En enchaînant ces pratiques quelque peu vandales à l’usage des citations, Antoine Compagnon marque leur proximité. Proximité que l’on peut aussi détecter avec les actuels sampling ou les remix, deux procédés de prélèvement et de recomposition qui pourraient bien s’en réclamer.

Les citations, en effet, ces coupés/collés, sont les yeux du texte par où quelqu’un vous regarde qui n’est pas l’auteur, mais un autre, des autres. La citation caviarde la continuité, troue la peau lisse de l’argument, offre des « lieux », le propre de mémoires sans propriétaire, dans l’espace quadrillé, rectiligne et revendiqué du discours. D’où viennent-ils, sinon d’un recueil anonyme déjà compilé, compressé, à disposition de l’auctor, dans les bibliothèques ? Double infraction à l’axiome sacré de l’originalité : J’emprunte, je ne cite pas, et d’ailleurs ce que j’emprunte est anonyme… La citation semble avoir quelque chose à faire, alors, avec les ruses de la doxa5 qui commandent aux travaux de collage, aux sampling et remix6 contemporains, les copiés/collés ne venant somme toute qu’automatiser, rendre plus faciles cet usage traditionnel.

Nulle autre trahison, en effet, avec le traitement de texte et son coupé/collé, que celle dont on pourrait accuser la mémoire qui intervient dans le présent sous forme d’emprunts, de souvenirs, de rétro-regards, et que l’écriture non seulement permet, mais appelle nécessairement.

Nous sommes ici, avec ces coupés/collés vitupérés, dans ce qu’on peut appeler l’interaction. L’interaction, ou double causalité, se présente comme un jeu de questions/réponses. Une conversation, qui se déroule selon la logique des possibles ; en effet, les réponses que je peux donner à une question sont de l’ordre du possible, non de celui de la nécessité – sinon il ne servirait à rien de questionner ni de répondre.

Citation et notes de bas de page, toutes deux pratiquées dans l’écriture avec ou sans traitement de texte, avec ou sans coupé/collé, se tiennent du côté de l’interaction, du côté du possible.

L’ÉCRITURE DANS LA LOGIQUE DU VIRTUELIl en va tout autrement avec l’hypertextualité. Là, nous sommes délibérément du côté de la simulation, du virtuel, de l’interactivité et non plus de l’interaction.

Maintenir cette différence, entre interaction et interactivité semble indispensable pour toutes sortes de raisons

 [image "Images/img002.jpg" file=../Images/img002.jpg] – identifier le possible et le virtuel, en spécifier les attributs rendre à chacun son dû. Trop souvent, en effet, les artistes eux-mêmes qui pratiquent l’art sur ordinateur confondent les deux actions, soutenus d’ailleurs par toutes sortes de théoriciens qui bradent aisément les définitions spécifiques du possible et du virtuel. Pour ce qui nous occupe ici et qui est la pratique de l’écriture, reconnaître la spécificité de l’interactivité revient à comprendre ce que le site apporte au conflit du texte continu – en tant qu’espace –, et de ses interruptions – en tant que lieux.

Les pratiques qui mettent en œuvre les propriétés d’un espace virtuel, comme les hypertextes, explorent des paysages textuels et iconiques, indéchiffrables par les moyens classiques. Avec les opérations d’hyperliens et d’hypertextualisations, le langage peut revenir aux sources phoniques et idéographiques. L’hypertextualisation décompose et recompose la linéarité narrative selon un ordre choisi (graphique, par exemple) qui agit sur et avec les sons et les sens, comme cela se passe dans les idéogrammes. Les divers liens qui sont marqués dans le texte par des signaux cryptés offrent, à partir des données que l’on peut consulter et sur lesquelles le lecteur peut se brancher, non plus du coupé/collé, mais une symphonie de sens en simultanéité. Constellation de sens que l’on peut visualiser et qui semble démultiplier les calligrammes d’Apollinaire ou les combinatoires oulipiennes.

Apparition des sites d’écritureTout se passe au niveau du texte et de l’ordinateur selon les logiques affrontées de l’espace et du lieu, dont j’ai tenté d’esquisser le conflit dans le premier chapitre de cette partie. Et de même que, dans la géographie terrestre, l’apparition du site semblait résoudre en partie le hiatus entre espace et lieu, de même le « site » semble résoudre, dans la géographie de l’écriture virtuelle, le hiatus entre interaction et interactivité. Le site permet en effet, comme le note J.-P. Balpe, le passage du mode de l’interaction simple (du style question / réponse ou bifurcation de l’intrigue à certains points du récit) à l’interactivité et à sa programmation abstraite, avec, par exemple, l’écriture générative7.

Pour retracer brièvement les conditions de cette apparition du site d’écriture, il faut sans doute nous tourner ver l’espace tout un, sans parties séparées, du rouleau empli d’un bout à l’autre, enroulé sur lui-même ; ni marges ni notes, le texte est tout texte et le commentaire ne s’en distingue pas. C’est une sorte d’écrit infini, toujours se déroulant et s’accroissant à mesure. À ce tout un succède la séparation. La forme du codex stabilise le flux, en contraint les limites. Titre, nom d’auteur, une première page et une dernière, celle-ci portant le colophon. Voici le texte devenu stable, fixant ses propres règles de lecture et séparant le bon grain de l’ivraie.

Mais on ne chasse pas ainsi l’ancrage dans le non-séparé, dans la continuité narrative enroulée sur elle-même ; le non-séparé revient dans les interstices du texte, dans ces lieux pour la mémoire formés par les parerga et paralipomena. Ils forment trous dans le tissu tramé. Un paysage littéraire apparaît par les vedute que sont les citations. Fenêtres du texte qui donnent sur les environs, on y voit passer les grandes figures des philosophes et des poètes. Ils répondent à l’appel de notes ; à leur incantation. C’est l’ensemble, le non-séparé de tous les livres qui se montre par la citation, le commentaire infini qui revient dans les notes de bas de page8.

C’est alors le site hypertextuel qui reboute les deux aspects de l’écrit : l’aspect non séparé et l’aspect séparé, le lisse et le granuleux, le composé et l’in-composé. Actuel et inactuel s’y mêlent, sous la forme de l’interaction (territoire de l’inactuel et des possibles) et de l’interactivité (domaine de l’actuel en simulation). Ils jouent l’un de l’autre, non pas dans le refus ou la négation, ni non plus dans le surpassement, mais bien au contraire dans l’accueil simultané de toutes les interprétations et dans l’extension de toutes les dimensions des points de vues, ou vedute.

Le récit interactifParmi toutes les pratiques envisagées et celles qui sont réalisées, c’est au récit interactif qu’il revient de tester cette pratique hypertextuelle et de produire les propriétés du site d’écriture. C’est en effet ce type de récit /non-récit qui réfléchit le mieux les jeux croisés de l’interaction et de l’interactivité.

Interaction ? Oui car je peux, moi, lecteur-acteur intervenir dans le texte proposé en choisissant une parmi les possibilités narratives qui s’offrent à moi. Soit commencer le récit à tel point du texte proposé, bifurquer à tel croisement, choisir un chemin dans la narration (pensez à la série de livres pour enfants intitulée « L’histoire dont vous êtes le héros »). La linéarité y est déçue en permanence, la narration ne repose plus sur une continuité d’intrigue avec ses artifices de construction traditionnels. Le lecteur-acteur génère alors non le récit mais du récit. C’est la narrativité du récit qui est générée.

Interactivité ? Oui, car tous ces chemins, bifurcations et recomposition de figures peuvent être « choisis », uniquement parce qu’il existe un « réservoir » de figures, de chemins, de bifurcations auxquels on peut accéder. Un programme, qui comprend la mise en abîme de sous-mondes de plus en plus élémentaires, jusqu’à se réduire à une liste de termes, régit des dispositifs qui gèrent eux-mêmes des prototypes, reliés à une encyclopédie dont tous les composants sont disponibles et séparables. Cette fragmentation des données est la caractéristique de ces exercices, et la continuité linéaire du récit traditionnel s’en trouve affectée ; le texte généré se compose à partir de mini-événements, toujours recomposables par fragments.

Dimension critique vis-à-vis du récit traditionnel et de ses artifices, tels que linéarité, continuité du temps, commencement et fin, unité obtenue par le maniement des verbes direct ou indirects et par la cohérence des personnages romanesques.

Dimension heuristique aussi, car, passée la critique du récit, reste le fait même de narrer. C’est ce fait même, dans sa complexité, qui est démonté, analysé, fragmenté. De ce qui est écrit (la trame, l’intrigue, le contenu) on va directement au fait d’écrire. Divisé, séparé, décomposé, cet acte devient le sujet de l’écriture et aussi bien son objet.

On s’aperçoit alors que l’acte d’écrire, qui nous paraît si simple à exécuter, révèle des dessous, une « profondeur » qui n’a rien à voir avec la profondeur de pensée, mais avec le nombre de plans qu’il faut mettre en place, couche par couche, programme par programme pour qu’il y ait production d’écriture. L’espace de cette production est cette production Les conditions de la production sont la production elle-même, et dans les récits interactifs, c’est l’interactivité elle-même qui est récit.

Notes1. Sur la citation, lire Antoine Compagnon, La seconde main, Le Seuil, 1979.

2. Montaigne, Les Essais, Éd. de la Pléiade, liv. III, chap. XII, p. 1034.

3. Ibid., liv. II, chap. X, p. 387.

4. Ibid., p. 135.

5. Usages que l’esthétique de la doxa revendique comme siens. Cf. Cauquelin, L’art du lieu commun, du bon usage de la doxa, Le Seuil, 1999.

6. Le sampling, ou échantillonnage, est le nom donné aux pratiques des rappeurs qui prélèvent des morceaux dans la matière musicale déjà enregistrée et les mixent, recomposant leurs bribes. Travail d’orfèvre. Sur ce point, cf. Christian Béthune, Le rap aux sources de l’esthétique, Autrement, 1999. Le remix est le nom donné à une pratique semblable mais qui concerne l’écriture. Cf. les textes de J.-P. Balpe, Tibor Papp, Éric Sadin, in <éc/artS>, et Philippe Boisnard, in Revue d’Esthétique, n° 39.

7. J.-P. Balpe note la différence entre scénario interactif, qui garde la construction traditionnelle du récit et permet seulement au lecteur d’opérer quelques choix et bifurcations à l’intérieur de l’intrigue proposée, et le récit interactif proprement dit, généré par une programmation complexe : « … Représenter pour un ordinateur un monde possible revient à créer un espace virtuel de relations, à imaginer à l’avance et de façon abstraite la plupart des relations possibles dans l’espace des choix » (J.-P. Balpe, « Fiction et écriture générative », in <éc/artS>, p. 179 et sq.

8. Voir mon intervention, « Notes de bas de page », in <www.labart.univ-paris8.fr/recitinteractif>.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 Chapitre IIIPratiques de sitesDans un texte paru dans la revue on line « Leonardo »1, Annik Bureaud tente un classement des œuvres artistiques en réseau. Ce travail montre à quel point l’art investit l’espace du réseau, et comment de nouvelles propriétés de cet espace sont inventées en permanence dans la diversité des pratiques artistiques.

Des genres suivant les outilsProcédant à cet essai de classement, l’auteur trouve nécessaire de mettre de côté, tout d’abord, des œuvres sur réseau, celles qui se servent des sites Internet comme de galeries où les œuvres sont exposées, qui attendent les « visiteurs », proposent des achats et enregistrent les « entrées ». Avec le commerce en ligne et les espoirs qu’il suscite chez les marchands, le développement de ces galeries d’art marchandes on line s’est considérablement accru. Mais cette pratique – qui agrandit le territoire des expositions et facilite la mise en scène des œuvres produites en dehors de l’espace du site – ne touche en rien la question de l’art technologique. Elle est même souvent un obstacle à la compréhension de ce qu’est cet art du site, dans la mesure où, occupant le terrain de manière conventionnelle, elle peut paraître aux yeux du public la seule manière de « faire de l’art » sur Internet.

Reste alors à tenter de définir les multiples pratiques d’art du site, et non de l’art sur site2 ; travail indispensable à qui veut comprendre comment un art technologique se peut, à qui veut décrire certaines de ces œuvres, ou accomplir un travail de critique en sachant à peu près de quoi il est question. Bien utile, ajouterais-je, pour tous ceux qui parlent de l’art technologique en général.

Une première remarque d’importance : on classe des formes d’œuvres sans tenir compte du contenu ni d’aucune catégorie esthétique traditionnelle. Distinction qui met au premier plan la matière, les propriétés logiques du support et les outils de production.

Cette façon de faire rebute considérablement les critiques d’art et leur donne un argument facile : c’est du technicisme, diront-ils, vous ne parlez là que de machine, d’outils, et non de significations, d’intentions, d’émotion. C’est oublier que l’art, traditionnellement, a déjà depuis longtemps opéré ce classement en genre « physique » : huile, aquarelle, lavis, gravure, sculpture, installations, technique mixte ; tout cela nous offre un panel de « techniques » et ne s’intéresse pas au contenu.

Il est vrai que si nous oublions assez vite cette typologie en ce qui concerne l’art traditionnel, car nous classons les œuvres, presque à notre insu, instinctivement, grâce à une longue habitude, l’aspect technique nous retient essentiellement quand il s’agit d’art du site, car pour appréhender l’œuvre de manière convenable, il faut pouvoir la percevoir selon son « genre ». De même qu’on ne pourrait apprécier une aquarelle comme s’il s’agissait d’une huile, on ne peut parler d’un travail du site relationnel en collaboration comme s’il s’agissait de la production hypertextuelle d’un auteur.

Ainsi A. Bureaud repère-t-elle quatre sortes de travaux dans la production artistique des sites web : l’hypermedia, l’œuvre relationnelle et collaborative, et la cyberception.

Hypermedia et multimediaPour définir les œuvres hypermedia, il faut se rapporter à la définition de l’hypertexte dont elles gardent la structure non linéaire et composée de nœuds et de liens entre lesquels l’utilisateur peut se déplacer (naviguer). À la structure de l’hypertexte, les hypermedia ajoutent des images et des sons. En cela elles sont souvent confondues avec les œuvres multimedia. Mais les multimedia, selon notre distinction, se trouvent dans le registre du possible, tandis que les hypermedia se tournent résolument du côté du virtuel. Ainsi peuvent-elles être fermées sur elles-mêmes, les liens se renvoyant les uns aux autres à l’intérieur de la même œuvre, ou bien ouvertes sur tout ce qui peut être trouvé sur le réseau – images, textes, sons, interventions d’internautes peuvent être rapportés par morceaux et se trouvent liés au site dont ils peuvent à tout moment être sortis.

Ouverte ou fermée, susceptible de « faire œuvre unique » – selon le modèle traditionnel – ou d’« œuvrer sans œuvre » et sans nom d’auteur – selon des critères artistiques plus contemporains et d’ailleurs structurellement liés aux nouvelles technologies de la communication – les productions hypermedia ont cependant à voir avec le champ de l’esthétique – s’y pliant ou le dénonçant, mais toujours préoccupées d’art. Situation hybride, qui joue du possible et du virtuel, et qui reflète bien l’ambiguïté où se trouvent utilisateur et producteur du site.

Œuvres en commun et relationnellesDans la même catégorie que l’hypermédia, et au lieu de les distinguer comme le fait A. Bureaud, je verrais assez bien une variante comme la communication collaborative et relationnelle qui joue sur l’interaction et l’interactivité. Interaction, car les internautes répondent à des suggestions et entrent dans le jeu en choisissant des images, des textes, des sons qui sont incorporés à la production en cours ; production qui peut être limitée dans le temps (comme 365 jours de Jan Kopp3), ou illimité comme le jeu des messages renvoyés régulièrement à l’émetteur à date fixe selon des procédés de brouillage – hybridation (mêlés à d’autres messages) – et de « compostage » (passés à la machine à moudre) – autant de cadavres exquis.

Interactivité, car cette interaction ne se peut sans le support logique de l’espace actif virtuel.

Hypermédias fermés, ouverts ou collaboratifs jouent ainsi entre les deux logiques du possible – dans la forme la plus simple – et du virtuel – dans la forme la plus ouverte – se trouvant, de ce fait dans une attitude critique vis-à-vis des anciens formes artistiques mais non point critiques vis-à-vis de leur propre support, exercices et outils. Ces œuvres restent encore sous la domination des valeurs artistiques.

Anonymats, broyeurs, et clic-clacC’est cette dimension critique que manifestent les deux autres catégories qu’Annick Bureaud nomme médium message et cyberception, et que je réunirais ici.

Ne se souciant plus du tout de faire œuvre, le travail sur le médium consiste en une analyse perpétuelle du support, de son espace et de ses moyens d’accès. On joue alors avec le code, avec les moteurs de recherche (browers) et les logiciels que l’on peut troubler jusqu’à les broyer (le Shredder de Mark Napier4), les erreurs de destinataires, la fabrication d’e-mail anonymes, le jeu avec les signes du site (listes boutons, ases et icônes de l’ordinateur, copies d’écrans).

Il s’agit de travaux qui prennent les conditions de travail comme objet et sujet de manipulations, redoublant en quelque sorte les logiques qui ont présidé à l’élaboration du médium.

Closky se contente d’exposer l’écran dans sa simplicité nue doté de l’icône du mouvement à effectuer pour le faire apparaître (clic-clac)5.

L’anonymat presque parfait d’Emmanuel Barrault joue, lui, avec cette idée de désappropriation de l’espace électronique6 : ici vous êtes un pion parmi d’autres et vos réflexes sont conditionnés. Voici des insultes, des compliments, des lettres d’amour prêtes à poster, les mêmes que vous enverriez croyant être vous-mêmes ou l’art électronique du site comme « déceptif »7. Vous n’êtes pas et ne serez jamais un « auteur ». En revanche, vous êtes dans un endroit intéressant : exactement à la jointure du possible et du virtuel. Votre liberté et votre individualité sont des possibles. Mais c’est la virtualité comme condition nécessaire de la communication que vous envisagez qui est votre actualité réelle.

C’est dans ce sens que j’inclus dans cette catégorie la cyberception.

La cyberception, en effet, met en phase l’espace possible, physique, et l’espace virtuel, se tenant au point critique de cette jointure, qu’elle active. Ainsi, un espace physique est-il offert à des utilisateurs qui y interviennent physiquement mais double un espace virtuel qui, lui, accueille les informations et les retraite selon sa propre logique.

Double entrée pour toute la cyberception et jointure dans laquelle se tient le site web. Rara avis ou alba, le lapin transgénique d’Eduardo Kac8, ou encore World skin de Maurice Benayoun9 sont des exemples de cette confrontation entre deux espaces de monde entre deux « logiques d’espaces de mondes ». Vrais oiseaux, vrais soldats et vrai lapin, ils sont « virtualisés », c’est-à-dire traités selon la logique du virtuel, de telle manière qu’ils peuvent passer de l’autre côté du monde des possibles, sur le site interactif.

Montrer le site et sa logique, c’est-à-dire l’endroit où l’on se tient, travailler sur les conditions de possibilité de ce site, dégager les lois de cette présence en facilitant les actions qu’il engage, c’est ce que la pratique nous donne à voir, de manière souvent humoristique, déceptive, ironique ; par exemple, de nombreux spectateurs du lapin Alba ont demandé s’il existait « vraiment » et comment Eduardo Kac l’avait « créé ».

Signe de santé de l’art du site. Car c’est toujours en analysant et critiquant les outils de travail, les supports et les formes (genres et catégories) que dans l’art traditionnel les artistes ont été le plus inventifs. Le mouvement support-surface est, en peinture, un exemple de ce travail d’analyse critique du support et des genres.

Les inventions qui sont issues d’une réflexion sur leur pratique et sur les conditions de cette pratique sont très exactement des « théorisations ». Impossible, en tant qu’esthéticiens, de théoriser l’art technologique sans suivre et décrire les théories en actes des techn/auteurs10

Notes1. Leonardo est la plus ancienne revue sur l’art électronique. Elle présente bibliographie, biographies des précurseurs, renseigne sur les événements : expositions, festivals, centres de recherche et de production, publie en ligne des articles, etc. « Pour une typologie de la création sur Internet », 1998, de Annik Bureaud, est l’une des contributions que l’on peut lire en ligne. Autre contribution à consulter : « Art et technologie : la monstration », Annick Bureaud, Nathalie Lafforgue, Joël Bouteville, 1996. Consulter http ://www.olats.org/.

2. A. Bureaud distingue, elle, l’art sur Internet, qu’elle laisse de côté, et la création sur Internet et qui comprend les œuvres créées pour, par et avec ce média. Je préfère, pour ma part, garder le terme « art » évitant ainsi celui de création ; à condition de bien distinguer le « sur » du « de ».

3. Http ://www.icono.org/kopp/1997 ; html.

4.  http ://www.marknapier.com/images.

5. www.sittes.net. Voir aussi sa présentation dans le no° 39 de la Revue d’Esthétique, « Autres sites, nouveaux paysages ».

6. www.icono.org/anonyme/anonyme.htlm.

7. Déceptif, un des critères de l’art contemporain dans ses versions aussi bien manuelles qu’électroniques. Voir Cauquelin, Petit traité d’art contemporain, Le Seuil, 1996.

8. http ://www.ekac.org.

9. Voir le dossier « Sites d’artistes », dans le no° 39 de la Revue d’Esthétique, op. cit.

10. C’est une thèse que j’ai défendue dans Les théories de l’art, PUF, « Que sais-je ? », 1999.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 ConclusionVue d’ensembleUN SYSTÈME D’INTERPRÉTANTSLes exercices de génération de textes ou de récits interactifs, tout comme, d’ailleurs les jeux video – appelés vidéos parce que la dimension du voir y est encore toutepuissante, alors qu’ils sont de plus en plus abstraits, de plus en plus « écrits » et générés – offrent les éléments communs à la rédaction d’un texte, d’une lettre, d’un rapport. Ce sont les mêmes opérations par lesquelles n’importe lequel d’entre nous écrit sur l’écran de l’ordinateur, consulte ses listes de tâches à effectuer, les insère dans des dossiers, les range, en sort des parties, les efface ou va les repêcher dans la mémoire de l’ordinateur. Un mélange de possible et de virtuel préside à toutes ces manipulations. Un mélange de choix contraint et de demi-liberté. Reconnaissance des conditions inéluctables de production. Reconnaissance « spontanée » – car elle s’ignore en tant que reconnaissance – des signaux qui encodent les messages.

À petit bruit, ici, dans la pratique familière, c’est alors tout une « reconception » qui se fait jour. Simplement, elle n’a pas la prétention d’être même une conception, seulement un usage. Ce sont, en effet, les mécanismes de reconnaissance de ces signaux, effectués dans un semi-automatisme, qui remettent en cause les signes traditionnellement acceptés. L’appareil sémiotique qui gère le dispositif langagier semble alors marquer le pas : il faut en redéfinir les éléments.

IMAGES DE SURFACE AVEC PROFONDEURL’écran offre une série, discrète, de signes à reconnaître pour agir conformément au but visé. Dans l’espace de l’ordinateur, ces signes se nomment « icônes  ». Les icônes sont accompagnées d’autres signes tels que flèches et curseur – les plus utilisés des outils à écrire – et de listes déroulantes qui indiquent les actions qui peuvent être exécutées ; c’est dans ces listes ou menus que se trouvent les fameux « couper », « coller », « copier »…

Or, nous connaissons les icônes pour les avoir rencontrées au nombre des signes du triangle peircien. Dans ce schéma, l’icône se rapporte à l’objet dont elle est le signe par la ressemblance qu’elle exhibe, tandis que l’indice s’y rapporte par la contiguïté (la fumée – le feu) et le symbole par convention (on convient que le signe + signifie addition et × multiplication.). Mais sur l’écran de nos ordinateurs, quel est le statut de ce qui est appelé icône ?

Ce sont des images de surface, qui tiennent davantage du signal que de l’icône traditionnelle, répondent davantage à l’art de la signalétique qu’à celui de la composition plastique. La poubelle, la loupe, la feuille dont un coin est corné, le livre ouvert, les ciseaux, les flèches – se rapportent par ressemblance non pas à un objet mais à une action. Ce sont des injonctifs : « Coupez, regardez de plus près, ouvrez le dossier, écrivez ou lisez cette page, jetez-la. » La forme iconique met l’attention de l’utilisateur en éveil, lui indique ce qui est à faire – comme un index (index dont on trouve d’ailleurs l’icône sur l’écran).

Mais ce sont aussi des images avec profondeur1. La profondeur existe bien ici, c’est l’autre versant de l’icône, le versant fonctionnel. Car, à la différence des injonctions signalétiques, comme les panneaux de stop ou de sens interdit qui dressent seulement une barrière de langage, les signaux que proposent les icônes sont des embrayeurs.

Ils préfigurent l’action qu’ils accompliront. Activés, ils exécutent leur fonction. Un stop ne m’arrête pas : je m’arrête parce que j’ai intériorisé l’injonction et crains la punition si je ne la respecte pas. Il n’est pas question de respecter les signes iconiques de mon écran, mais de les employer selon leur catégorie. Alors que je peux interpréter le signe de stop ou de sens interdit selon ma sagesse ou ma folie – « Tant pis je passe quand même, d’ailleurs il était orange ! Quant au sens interdit, il n’y avait personne en face… ! » – je n’interprète aucunement les signaux d’action que sont les icônes du McIntosch. Pas plus que je ne peux interpréter le signe + ou le signe × dans l’espace de l’arithmétique, car ce sont là des symboles convenus dont l’efficace repose sur le consensus universel.

Icône, embrayeur, indice ou symbole ? Contrairement au principe de distinction, il s’agit, dans le dispositif de l’ordinateur, de tout cela à la fois. Des signes qui « représentent » une action à entreprendre, mais en attente, des injonctifs suspendus, incomplets, mais dont l’arrière-plan (la sous-couche de l’image) réside dans la capacité d’exécuter l’action requise sans faillir ; à un moment déterminé, choisi, on quitte la représentation et ses possibles, et l’on entre dans la logique du virtuel. Les images avec profondeur qui permettent ce passage d’une logique à l’autre forment, alors, ce que l’on pourrait nommer un système d’interprétants.

L’ensemble des technologies de la communication pourrait être dit « système d’interprétants », non seulement vis-à-vis des pratiques traditionnelles d’écriture et de lecture, mais aussi vis-à-vis des questions que la philosophie occidentale pose en termes bifaces. L’esprit et le corps, mais aussi l’oral et l’écrit, l’espace et le lieu, la surface et la profondeur, l’original et la copie, le vrai et le vraisemblable, la réalité et la simulation, le détail et le tout, l’un et le multiple, toutes ces oppositions sont ravivées par les pratiques qu’induit l’ordinateur. Elles sont mises en lumière, dans leurs difficultés, et cela dans un champ « élargi » qui n’est plus le fief privé des philosophes de profession. Bien au contraire, elles semblent être posées comme questions ouvertes partout où cette pratique est obligée de se définir, soit pour perfectionner ses instruments et explorer ses propriétés, soit pour défendre ses positions.

Dans ce champ élargi, une géographie se dessine, qui cartographie l’espace des concepts. Il ne s’agit plus de positionner philosophes et philosophies sur une échelle de valeurs, comme l’histoire de la philosophie aime à le faire, mais de placer les entrées notionnelles qui ont cours dans le monde des transports numériques dans un plan d’ensemble, qui puisse refléter l’ « état » des conceptions à un moment donné et leurs fluctuations incessantes.

Dans cette visée, cet essai aurait tenté de saisir, à propos de l’espace, du lieu et du site, un certain état de la question, théories et pratiques en un tout. État que l’inachèvement perpétuel des pratiques rend tout naturellement inactuel.

On pourrait considérer, dès lors, qu’il s’agissait de dresser une hypercarte, une esquisse des notions que la pratique approfondit et développe, et qui sert de repère aux variations qu’elle induit.

Tel est le dessin que l’on voit paraître en filigrane, quand on regarde aux domaines : l’architecture, le paysage, le site électronique dont les problématiques se superposent et renvoient les unes aux autres. Dessin qui relie les questions et non les objets. Questions de l’espace et du lieu en Grèce, de l’architecture et du paysage à la Renaissance, du site et de ses avatars dans le monde contemporain. À la manière d’une antecarte, ce dessin balise la recherche.

Antecarte ou proto-géographie, donc, qui dans son actualité inactuelle reste dans la logique du possible, et ne prétend nullement à la nécessité qui caractérise le virtuel. Bien au contraire, elle suit les pratiques, l’existence fragile et conditionnelle des outils de pensée, leurs changements et leurs moments.

En tant que telle, cependant, cette antecarte permet une vue d’ensemble. Vue qui n’est pas une photographie prise du ciel ou de Sirius, ni non plus une perspective horizontale, mais qui frayerait sans doute avec ces perspectives cavalières, ces horizons redressés ou ces verticales aplaties par lesquelles, au XVIIe siècle, des villes entières étaient rendues visibles.

Le modèle übersicht a beaucoup de points communs avec les modèles du land art. Comme eux, il joue des différentes manières de comprendre ce que signifie « point de vue ». Un point de vue n’est pas obligatoirement « pris » par un sujet spectateur. Il peut subsister en l’absence de tout acte de voir accompli par un voyant. Ce peut être, par exemple, le point de rencontre des projections linéaires d’un objet dans l’espace. Il peut aussi se comporter comme la somme de tous les aspects d’un objet ou d’un groupe d’objets. Alternative qui permet de choisir n’importe lequel de ces aspects pour convoquer indifféremment l’ensemble de tous les autres traits.

Cette vue d’ensemble, overview ou übersicht, passant outre les débats qui mettent en scène continuité et discontinuité, prend le parti de l’indifférence. Vus d’ensemble, tous les aspects d’un site sont sur le même plan, quel que soit l’ordre dans lequel ils se superposent. Ce qui importe, en effet, n’est pas ce qui apparaît, mais ce qui s’active. Ainsi un écran prêt à l’emploi, avec son menu, ses divers listes, boutons et icônes, est-il un bon exemple de cet übersicht.

L’écran de l’ordinateur où s’affiche la page d’ouverture d’Internet ou le document Windows du traitement de texte donne à voir et à expérimenter, en effet, les traits caractéristiques de tout site sur la toile. Rien de plus übersicht, à ce titre, que la reproduction sur l’écran de l’écran lui-même derrière lesquels se tient la forme rassurante et festive de la carte de restaurant, tout comme le site panoramique se tient derrière le site web.

L’ÜBERSICHTC’est ce modèle Übersicht2 que mettent en scène quelques artistes du site technologique. Un exemple : Claude Closky. Avec son site appelé http ://www.sittes.net comme une copie ironique de l’écran, qui se nommerait lui-même de manière anonyme, Claude Closky nous donne des images en multi-fenêtrage, liste des œuvres, et œuvres elles-mêmes en copies d’écran. « Production graphique interactive qui se range sous la figure hypertextuelle du multi-fenêtrage, dès le sommaire. Ici, presque tout nous est donné tout de suite, dans une perspective complète, à la fois dressée et horizontale ; et tout nous est aussitôt enlevé si on ne fait rien, si on n’agit pas. »3 Ici, et, dans la pure tradition de l’in situ, ce sont les conditions mêmes de l’usage qui font œuvre.

L’usage est alors posé comme moteur de l’action et axe de la définition. Il appartient au point de vue, car il dépend de ce qu’on pense en faire (pour quel usage, l’usage ?), mais l’aspect subjectif de la visée s’efface dès qu’il est question de rendre visible un fonctionnement.

Dans cette entreprise de clarification de l’outil lui-même, est reposée, repensée la question de l’art. En considérant l’activité artistique, comme une activité qui doit, avant tout autre chose, élucider ses propres conditions d’usage, c’est-à-dire se montrer dans son simple appareil, comme dispositif d’usage, on remet sa définition en question. Elle devient un chantier : un « site ». Que l’on peut traiter sur un site et avec la logique du site.

L’art technologique peut alors faire valoir à la fois ses droits à critiquer l’art en général et l’art technologique en particulier. L’art en général, car il est soumis à un bombardement de notions appartenant au régime des nouvelles communications. L’art technologique, car il est astreint à préciser en permanence les outils évolutifs qui lui servent à se définir, à redessiner moments par moments, le cheminement de ses activités.

DE NOUVEAU LA CARTE, LA GÉOGRAPHIEFaire de la carte un territoire, de la cartographie une géographie, c’est aller à l’encontre de tout ce que nous aurions su jusqu’alors de la distinction des genres, de la distance entre réalité et représentation. C’est mettre en valeur les connexions plutôt que les objets. C’est même, selon certains, aller jusqu’à dissoudre les objets stables, leur assurance, dans les liaisons qui en font seulement les points de rencontre de lignes projectives ou trajectives.

Les liens que l’ingéniosité tisse entre les choses deviennent l’objet même de la réflexion ; ce sont les liens qui tiennent ensemble la réalité et la font paraître ce qu’elle semble être. Sa consistance se mesure à la complexité des « nœuds » qui se nouent à certains points de la carte du monde, donnant effet de réalité. Mais ces nœuds ne sont pas seulement les rencontres de plusieurs tracés de communications électroniques, ce sont aussi les points de rencontre des notions qui s’y trouvent impliquées et exploitées, des mouvements de pensée et des conceptions qui s’y réfléchissent.

Vue ainsi, la carte est vraiment un territoire, le seul dont nous ayons l’usage. Nous avons été bercés par une pensée de la différence entre le calque et la réalité. « La carte n’est pas le territoire », entendions-nous répéter de manière insistante. Il nous faudrait maintenant revenir sur cette prétendue vérité, nous habituer à considérer le territoire comme un artefact, au même titre que la carte. Carte ou tableau, qui non seulement sont substituables au territoire, mais encore le produisent en tant que territoire.

Le tableau de paysage donne à voir et fabrique la vision d’un ensemble de liens formant tableau. Ce tableau présente les liens entre des objets, et, alors que nous pensons généralement percevoir ces objets isolément, chacun pour lui-même, nous devons convenir, cependant, que seule une vision d’ensemble nous les rend perceptibles, et prendre en compte aussi le fait – remarquable – que le tableau de paysage décrit le mode général de la perception.

« Bien voir les liens », disait Aristote dans la Poétique ; il en faisait la raison même de la poésie tragique, qui est le tableau, non des personnages, mais des actions qui s’enchaînent les unes aux autres. De la même manière, c’est au tableau des faits, liés par une syntaxe, que Wittgenstein confie la grammaire philosophique.

L’espace du virtuel, si je m’en tiens à cette vue d’ensemble qui semble convenir aux propriétés qu’il affiche, serait davantage de l’ordre du tableau – en tant que cartographie de territoires incertains – que de celui d’une géographie qui tend toujours à fixer et figer des états dans leurs conditions les plus durables. Ce qui vaudrait pour la pratique des réseaux tout comme pour les concepts qui les supportent et se modifient à mesure.

Le monde (ce que nous appelons réalité) serait comme le tableau de paysage, un tableau des faits, une vision d’ensemble des éléments liés qui forment sa syntaxe et dont il faut décrire les règles. La description devient ici la tâche première. Et la pensée qui préside à cet espace de liens, à sa description, est une pensée de l’espace et du lieu, une pensée qui configure et ordonne des liaisons. On peut dès lors nommer « espace virtuel » cet espace des liens, et « géographie virtuelle » la carte qui en retrace les constantes et les variations.

Notes1. La profondeur n’est pas seulement l’apanage de la spiritualité mystique. Une sorte d’aura qui signe et révèle le sacré, comme on le croit souvent. Elle peut tout simplement résider dans la construction de plans et d’arrière-plans (en quoi se résume la perspective optique) ou encore les plans d’actions à entreprendre, étagés selon l’urgence (les cartes paysagères). La profondeur est une des manières dont se propose l’espace et dont nous disposons pour agir. Des liens qui se renvoient les uns aux autres dans l’espace d’un texte, ou, dans l’instanciation de l’ordinateur, forment une profondeur qui n’est plus optique.

2. C’est sous cette notion, placée sous l’égide de Wittgenstein, que Liliane Terrier réunit un certain nombre d’expériences et de projets d’artistes contemporains, au nombre desquels on compte son projet Übersicht. Voir son article, « Le modèle Übersicht », dans le no° 39 de la Revue d’Esthétique, 1/2001.

3. Liliane Terrier, « Le modèle Übersicht », ibid.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 Postface
à la seconde édition« Espace », « site », « lieu », « paysage » : ces termes – leurs définitions, voire leur description – semblent avoir subi un bouleversement depuis l’apparition de nouveaux dispositifs spatio-temporels liés au cyberespace. Ambiguïtés du vocabulaire, chevauchement des usages, élargissement, voire effacement des frontières entre les différents champs d’application, telles sont les difficultés qui, à la fois, font obstacle à l’analyse et la convoquent.

Ce sont ces difficultés que j’avais essayé de pointer et d’analyser dans la première édition de cet ouvrage, il y a cinq ans. Or, depuis cinq ans, les mêmes ambiguïtés subsistent et la situation n’a pas réellement changé ; mieux encore : la nature du réseau numérique ne s’est pas éclaircie malgré le nombre et la diversité des pratiques auxquelles il donne accès journellement.

Il se pourrait bien que, contrairement au paysage dont l’invention est une invention achevée, l’espace du numérique en soit encore à sa phase d’exploration et soit bien loin d’être achevée – peut-être même, en poussant un peu la fable, pourrions-nous dire que son invention n’a pas encore eu lieu et que beaucoup reste encore à inventer.

Je profiterai alors de la liberté que m’offre cette postface pour ajouter quelques remarques à ce sujet et compléter quelques points que j’avais traités brièvement dans la première édition.

LE PAYSAGE : INVENTION ACHEVÉE, ICÔNE INTELLIGENTEQu’est-ce qu’une invention achevée ? C’est une invention dont on a oublié l’origine, et même qu’elle fut une invention et non un donné, et qui, devenue un aller de soi, fait partie intégrante de la réalité.

Tel est le cas du paysage. D’expériences hésitantes sur le rendu perspectiviste des objets, il est passé à l’établissement des structures élémentaires de la visibilité : haut et bas, distances mesurées entre les objets de vision en rapport avec leur éloignement du sujet, vectorisation des lignes de force, plans étagés jusqu’à la ligne d’horizon, ligne « après » laquelle le visible s’efface, laissant le doute sur ce qu’il advient – un autre monde, invisible pour l’œil, mais perceptible par l’esprit. « Derrière » ou « après » l’horizon, quelque chose se tient en réserve : un mystère, un au-delà, qui appelle toutes sortes de vœux et offre l’invisible support qu’exige la spiritualité.

Ce morceau de visible, mis en forme, est alors un condensé parfait des différentes composantes sensibles et affectives de la vie sur Terre.

Une structure nouée, un a priori formelLe temps y manifeste son double aspect : divisé en un moment éternisé, figé dans sa pose, sans mouvement, et comme atemporel, et d’autre part temps d’un parcours, celui que je fais virtuellement et qui va de ma place, ici où je suis, jusqu’au « fond » vers ce lointain que je discerne à peine ; or ce mouvement virtuel est mesuré en séquences de temps. Le temps est alors unique, fixe, et simultanément mouvement. L’espace, lui aussi, est double : d’une part, lieu ancré, qualifié, concret, topos singulier, individué ; d’autre part, espace géométrique, abstrait, calculable et neutre : l’étendue. Le temps et l’espace sont ainsi noués entre eux, inséparables, car au temps de l’éternité qui m’attend là-bas, loin, correspond l’étendue unie, sans aspérité, d’un schéma. Et, aux moments discontinus par lesquels je m’avance dans le paysage, correspondent les topoi, les lieux précis parcourus dans cette démarche. Ces doubles facettes se nouent et se dénouent en une tresse toujours recommencée. L’environnement quotidien (ce qui est proche : cette table, ce banc, cette porte) et l’inconnu (ce qui est dérobé à notre regard derrière la barrière de l’horizon) sont ainsi retenus dans un filet savant, et livrés à nos sensations comme une chose de nature.

Structure nouée, où le temps comme l’espace sont doubles et jouent à cache-cache, la structure du paysage joue alors le rôle d’a priori pour toute perception dans l’espace. Elle dessine les conditions de possibilité d’une vision du lointain comme du proche et enveloppe dans sa grille le temps, mesure des déplacements possibles entre objets perçus. Elle devient notre cadre de référence pour expliquer la nature et le rapport de l’homme au monde.

La complexité et l’imbrication des niveaux de sens qu’offre alors le paysage en font un nouage habile qui prend en compte tous les ingrédients qui comptent dans notre vie : temps, espace, religion, si ce n’est théologie, intelligence des comportements et des rapports. La géométrie côtoie la métaphysique, l’arithmétique donne la main à la morale, et le paysage résume en simultanéité l’ordre hiérarchisé des valeurs.

C’est dans ce sens que j’appelle le paysage une invention achevée. Et cela dans les deux sens du terme « achevé » : un état final, qui satisfait parfaitement aux réquisits de sa propre finalité, un apogée et, en même temps, une fin : impossible d’aller plus loin. Nous sommes alors devant le paysage dans une position frontale et souveraine ; nous occupons la place du prince dans le théâtre du monde, et nous manions avec souplesse et maîtrise une icône intelligente.

UN ESPACE « AUTRE »Il en est tout autrement avec l’espace rival du paysage, où nous entrons de plus en plus souvent et que nous pratiquons avec constance. C’est un espace « autre », non pas à la Foucault, qualifié d’ « autre » en raison de leur contenu. Non, il s’agit d’une différence formelle, d’un autre type d’espace – l’espace cybernétique, qu’on dit, maladroitement : « virtuel ». Or cet espace-là n’est pas devenu notre espace de vie, contrairement à l’espace du paysage, il ne s’est pas naturalisé. L’invention, en ce sens, en est encore à faire, et j’avancerai que ce n’est pas une affaire de date, comme si la nouvelle invention n’avait pas eu assez de temps pour mûrir, mais plutôt une question interne à sa constitution même : les définitions qui tentent de cerner cet espace ne sont pas a priori, elles se découvrent peu à peu à mesure des usages que l’on peut en faire ; ainsi sommes-nous avec le cyberespace dans le monde des « expériençabilités » (cet affreux néologisme me paraît convenir ici) et non dans celui des structures stables, ou nouées. De ce monde « autre », on ne peut dresser qu’une maquette approximative, mais pour cela il faut non seulement partir des usages mais encore utiliser des « modèles de mondes » dont les éléments se rapprocheraient des propriétés du numérique.

Ce que donnent les usages, tout d’abord, c’est une série de traits fort éloignés des aspects du paysage :

— Un morcellement, car, en dérobant le monde des calculs qui le produit, l’espace du réseau dérobe aussi la totalité de son étendue, ce n’est qu’une petite partie du Net qui nous apparaît avec les sites web. Les sites n’en sont que des morceaux immergés. Cet espace est coupé de notre monde perceptuel quotidien, et les formes visibles que nous croyons appréhender sont tout juste des compromis, des moyens biaisés de l’accueillir dans notre monde. En somme, des avatars. L’espace numérique tel que nous l’utilisons est la métaphore ou le substitut d’un autre espace situé derrière l’horizon du voir, dans les opérations qui l’engendrent en tant qu’espace anoptique. Mais, contrairement à la transcendance qui hante l’horizon paysager et en fait une icône, il s’agit ici d’opérations immanentes à leurs apparitions, opérations que l’on peut suivre, dont on peut avoir connaissance. Cette immanence complète donne naissance à un monde plat, où ce qui est dérobé n’est pas plus haut ni meilleur que ce qui est montré. Où l’envers et l’endroit se valent.

— Un espace non spatial, un temps sans temporalité : dans un espace où la cible visée est immédiatement touchée, nul besoin de représenter la distance qui sépare la requête de sa satisfaction ; qu’elle soit proche ou lointaine, la cible aura, du point de vue spatial, la même définition, elle ne sera pas située en perspective et aucune carte de type géographique ne peut la représenter. Seule peut-on évoquer une autre sorte de perspective, complètement disjointe du spatial, celle d’une mise en rapport de la requête avec un « code de fuite » représentant le moyen d’accès à la satisfaction de la demande.

Pour le temps, sa définition traditionnelle est « nombre du mouvement ». Un mouvement, en effet, se produit dans le temps qui en mesure ainsi le tracé. Or la vitesse du transport qui lie instantanément deux points sur le réseau annule le temps du parcours. Dans ce contact instantané, le mouvement ne peut être mesuré, il est même quasi nul. La temporalité du mouvement échappe donc à la mesure, elle s’efface, et c’est une autre espèce de temps qui est sollicitée, sorte de temps que l’on nomme « temps réel ». (Du moins si l’on veut continuer à parler de temps, ce qui serait peut-être inutile après tout.)

Ces éléments qui forment l’ossature de l’espace numérique sont difficilement assimilés comme cadre réel pour ce que nous vivons tous les jours. Ils restent comme en dehors de notre appréhension sensible et forment un schéma conceptuel utilisable seulement dans l’environnement restreint d’une pratique momentanée.

Ainsi, si le cyberespace n’est pas plus artificiel dans sa constitution que le paysage ne l’a été – ce sont deux inventions techniques, à l’origine –, il n’est cependant pas encore naturalisé, c’est-à-dire qu’il n’est pas passé au rang des évidences majeures qui le rendraient nécessaire à notre appréhension du monde dans sa totalité, en feraient cet a priori formel que le paysage perspectiviste assume pour le moment.

— Ce que promettent les modèles, par ailleurs, c’est une vision qui, reprenant ces traits d’usage, tente de les assembler dans un schéma cohérent. Car, si aucun de nos a priori formels ne se trouve pertinent dans l’espace du réseau, le monde qu’esquissent les usages du Net doit être pensé en dehors des repères coutumiers et former un « autre » monde, où les principes qui sont les nôtres n’ont pas lieu d’être.

Un tel modèle peut être cherché dans les philosophies antiques, dont la tâche était précisément d’inventer un monde qui puisse inscrire les événements intramondains dans un vaste dessein et de les ordonner selon des principes.

Un de ces systèmes m’a paru étrangement d’accord avec ce que nous apprennent les usages de l’espace cybernétique, c’est le modèle stoïcien. Ce modèle propose en effet, avec la théorie des incorporels, un monde dont l’un des éléments constitutifs, le vide, semble avoir les caractères de l’espace cyber : sans vectorisation, sans contrainte perspectiviste, sans haut ni bas, sans temporalité, un tel espace n’existe que par une seule propriété, la possibilité d’accueillir des corps. Cet accueil momentané lui fait quitter le statut de vide et atteindre celui de « lieu ». Or le balancement du vide au lieu et le retournement du lieu au vide paraissent correspondre à ce que les usages nous montrent des apparitions/disparitions au sein du réseau, comme au sein du temps. Espace et temps sont effectivement vides quand ils ne reçoivent aucun corps. Le temps, sans instants réellement vécus, est un temps sans temporalité, et l’espace sans corps pour l’occuper reste sans spatialité. Ce sont des a priori qui ne précèdent pas ce qu’ils déterminent et qui ne résistent pas à l’absence de contenu. Ils sont évanescents.

Schéma absolument différent de celui avec lequel nous vivons, et qui ne peut donc se déduire, mais seulement se pratiquer et s’inventer à mesure. Aussi bien est-ce à l’art et aux artistes qu’il revient d’en explorer les contours.

L’ART COMME INTERFACEBien que j’aie tenté, dans Le site et le paysage, de mettre l’accent sur les liens qu’entretient l’art contemporain avec les nouveaux agencements de l’espace et du temps que propose le cyberespace, il ne m’était pas apparu, cependant, à quel point cette rencontre était essentielle. Non seulement parce que l’art contemporain reprend nombre de thèmes qui sont ceux mêmes de l’espace numérique1 comme le vide, la désorientation, les disparitions et réapparitions, mais parce que, surtout, ce sont les artistes qui font une partie du travail de prospective. L’art du réseau est une heuristique. En ce sens, entre notre monde habituel et ce monde encore à prospecter, c’est l’art qui joue le rôle d’interface en proposant des agencements… d’interfaces, entre homme/réseau ou réseau/réseau. (Ce n’est ni un hasard ni un caprice d’énarque si les grandes entreprises comme France Télécom développent des projets en collaboration avec des artistes.)

Là aussi, il y a encore beaucoup à faire – ne serait-ce que d’envisager les œuvres numériques sous l’angle de leur contribution à la connaissance de l’espace dans lequel elles se projettent, sous l’angle heuristique, donc, plutôt que de les soumettre à des critères esthétiques qui leur sont étrangers.

Notes1. Je renvoie pour ce passage comme aussi bien pour l’ensemble de cette postface à mon dernier travail : Fréquenter les incorporels. Contribution à une théorie de l’art contemporain, PUF, coll. « Lignes d’art », 2006.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 BibliographieArasse Daniel, Le détail, Flammarion, 1992 ; L’annonciation italienne, Hazan, 1999.

Aristote, Métaphysique, livre VII ; Organon, De l’interprétation.

Balpe Jean-Pierre et Lelu Alain, Techniques avancées pour l’hypertexte, Hermès, 1996.

Baridon Michel, Les jardins, Robert Laffont, 1998.

Berque Augustin, « Logique du lieu et génie du lieu », in Logique du lieu et œuvre humaine, Ousia, 1997.

Béthune Christian, Le rap aux sources de l’esthétique, Autrement, 1999.

Boissier Jean-Louis, Moments de Jean-Jacques Rousseau, Gallimard Multimédia, 2000.

Camillo Giulio, Le théâtre de la mémoire, 1550, trad. franç. d’E. Cantavenera et Bernard Schefer, Éd. Alia, 2001.

Cauquelin Anne, L’invention du paysage, Plon, 1989, rééd. PUF, « Quadrige », 2000 ; Petit traité d’art contemporain, Le Seuil, 1996.

Charles Daniel, Musiques nomades, Kimé, 1998.

Coiffet G. et P., La réalité virtuelle, Hermès, 1993.

Compagnon Antoine, La seconde main, Le Seuil, 1979.

Costa Mario, Il sublime tecnologico, Roma, Castelvecchi, 1998 ; Dall’estetica dell’ornemento all’computerart, Napoli, Tempo Lungo, 2001.

Couchot Edmond, La technologie dans l’art, Jacqueline Chambon, 1999.

Deleuze Gilles et Guattari Félix, Mille plateaux, Éd. de Minuit, 1994 ; Deleuze Gilles, Le pli, Éd. de Minuit, 1988.

Fodor Jerry, Les modularités de l’esprit, Éd. de Minuit, 1986.

Fried Mikaël, La place du spectateur, Gallimard, 1990.

Goodman, Nelson et Elgin C. Z., Reconceptions en philosophie, PUF, 1994, pour la trad. franç.

Granger Gilles-Gaston, Le probable, le possible et le virtuel, Odile Jacob, 1995.

Hall T. E., La dimension cachée, Le Seuil, 1971.

Hegel, Esthétique, t. 3 : L’art symbolique. Le symbolisme conscient.

Jauss R. H., Pour une esthétique de la réception, Gallimard, 1978.

Lafon Jacques, Esthétique de l’image de synthèse. La trace de l’ange, L’Harmattan, 1999.

Leibniz, La monadologie, Hachette, introduction et notes de M. H. Lachelier, 1898.

Moser Mary Ann, Immersed in Technology, The MIT Press, 1996.

Mouton Joseph, Misère de Dieu, Aubier, 1996.

Musso Pierre, Télécommunications et philosophie des réseaux, PUF, 1997.

Nishida Kitanô, Logique du lieu et vision religieuse du monde, Osiris, 1999.

Parrochia Daniel, Mathématique et existence, Champ Vallon, 1991 ; Météores. Essai sur le ciel et la cité, Champ Vallon, 1997 ; Ontologie fantôme. Essai sur l’œuvre de Patrick Modiano, Encre Marine, 1999 ; Philosophie des réseaux, PUF, 1993 ; Penser les réseaux (sous la dir. de), Champ Vallon, 2001.

Penders Anne-Françoise, Le land art, 2. Revenir, Bruxelles, Éd. de la Lettre volée, 2000.

Ptolémée Claude, Géographie, Éd. du CTHS, 1993.

Poissant Louise (dir.), Esthétique des arts médiatiques, Presses de l’Université du Québec, 1995 ; Pragmatique esthétique, Montréal, HMH, 1994.

Quéau Philippe, Metaxu, Champ Vallon, 1989 ; Le virtuel, Champ Vallon, 1997 ; La planète des esprits, Odile Jacob, 2000.

Rheingold Howard, Virtual Reality, Dunod, 1993.

Russell Bertrand, La philosophie de Leibniz, Éditions des Archives contemporaines, 1970.

Schopenhauer, Le monde comme volonté et comme représentation, PUF, 1943.

Searles John, L’intentionalité, Éd. de Minuit, 1985.

Tiberghien Gilles, Land art, Carré, 1993.

Vernant Jean-Pierre, « L’organisation de l’espace », in Mythe et pensée chez les Grecs, Maspero, 1965.

Wittgenstein Ludwig, Grammaire philosophique, Gallimard, 1966, trad. Rusch Rhees.

Yates Frances A., L’art de la mémoire, Gallimard, 1975.

En ligne, des définitions et des textes aux adresses suivantes : Leonardo, http ://www.olats.org/ ; on y trouve les textes d’Annick Bureaud, « Pour une typologie de la création sur Internet », 1998 ; « Art et technologie : la monstration », Paris, Annick Bureaud, Nathalie Lafforgue, Joël Bouteville, 1996.

— Dictionnaire des arts médiatiques, groupe de recherche en arts médiatiques de l’UQUAM, Louise Poissan (dir.),

www.comm.uqam.ca.

www.frac-centre.asso.fr/public/archilab/2000/.

www.cybergeography.org/atlas.

archidoc (http://www.culture.fr) et ARCHIRES (http://www.archi.fr).

www.labart.uni-paris8.fr.

Articles de revue et numéros de revues :

La Revue d’Esthétique, no° 39, « Autres sites, nouveaux paysages », 2001.

Catalogue de l’exposition « Mutations », Arc en rêve, 2000.

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 DANS LA COLLECTION « QUADRIGE »DictionnairesAMBRIÉRE Madeleine, Dictionnaire du XIXe siècle européen

ANDRIANTSIMBAZOVINA Joël, GAUDIN Hélène, MARGUENAUD Jean-Pierre, Dictionnaire des droits de l’homme

ARABEYRE Patrick, HALPÉRIN Jean-Louis, KRYNEN Jacques, Dictionnaire historique des juristes français, XIIe-XXe siècle

ARMOGATHE Jean-Robert, Histoire générale du christianisme (2 vol.)

BAECQUE Antoine de, CHEVALLIER Philippe, Dictionnaire de la pensée du cinéma

BÉLY Lucien, Dictionnaire de l’Ancien Régime

BENCHEIKH Jamel Eddine, Dictionnaire de littératures de langue arabe et maghrébine francophone

BEVORT Antoine, JOBERT Annette, LALLEMENT Michel, MIAS Arnaud, Dictionnaire du travail

BONVINI Emilio, BUSUTTIL Joëlle, PEYRAUBE Alain, Dictionnaire des langues

BORLANDI Massimo, BOUDON Raymond, CHERKAOUI Mohamed, VALADE Bernard, Dictionnaire de la pensée sociologique

BOUDON Raymond, BOURRICAUD François, Dictionnaire critique de la sociologie

BOUVIER Alain, GEORGE Michel, LE LIONNAIS François, Dictionnaire des mathématiques

CANTO-SPERBER Monique, Dictionnaire d’éthique et de philosophie morale

CHATELÊT François, DUHAMEL Olivier, PISIER Évelyne, Dictionnaire des œuvres politiques

CRÉPIEUX-JAMIN Jules, ABC de la graphologie

DELON Michel, Dictionnaire européen des Lumières

DELPORTE Christian, MOLLIER Jean-Yves, SIRINELLI Jean-François, Dictionnaire d’histoire culturelle de la France contemporaine

DOUIN Jean-Luc, Dictionnaire de la censure au cinéma

ENCKELL Pierre, RÉZEAU Pierre, Dictionnaire des onomatopées

FILLIOZAT Pierre-Sylvain, Dictionnaire des littératures de l’Inde

FOULQUIÉ Paul, Dictionnaire de la langue pédagogique

GAUVARD Claude, LIBERA Alain de, ZINK Michel, Dictionnaire du Moyen Âge

GEORGE Pierre, VERGER Fernand, Dictionnaire de la géographie

GISEL Pierre, Encyclopédie du protestantisme

HERVIEU-LÉGER Danièle, AZRIA Régine, Dictionnaire des faits religieux

HOUDÉ Olivier, Vocabulaire de sciences cognitives

HUISMAN Denis, Dictionnaire des philosophes

IZARD Michel, BONTE Pierre, Dictionnaire de l’ethnologie et de l’anthropologie

LACOSTE Jean-Yves, RIAUDEL Olivier, Dictionnaire critique de théologie

LAFON Robert, Vocabulaire de psychopédagogie et de psychiatrie de l’enfant

LALANDE André, Vocabulaire technique et critique de la philosophie

LAPLANCHE Jean, PONTALIS Jean-Bertrand, Vocabulaire de la psychanalyse

LECLANT Jean, Dictionnaire de l’Antiquité

LECOURT Dominique, Dictionnaire de la pensée médicale

— Dictionnaire d’histoire et philosophie des sciences

LÉVY André, Dictionnaire de littérature chinoise

LIGOU Daniel, Dictionnaire de la franc-maçonnerie

MARCELLI Daniel, LE BRETON David, Dictionnaire de l’adolescence et de la jeunesse

MARZANO Michela, Dictionnaire du corps

— Dictionnaire de la violence

MERLIN Pierre, CHOAY Françoise, Dictionnaire de l’urbanisme et de l’aménagement

MONCELON Claire, VERNETTE Jean, Dictionnaire des groupes religieux aujourd’hui

MONTBRIAL Thierry de, KLEIN Jean, Dictionnaire de stratégie

MOUNIN Georges, Dictionnaire de la linguistique

ORIGAS Jean-Jacques, Dictionnaire de littérature japonaise

PIÉRON Henri, Vocabulaire de la psychologie

POULAIN Jean-Pierre, Dictionnaire des cultures alimentaires

POUPARD Paul, Dictionnaire des religions

PRIGENT Michel, BERTHIER Patrick, JARRETY Michel, Histoire de la France littéraire (3 vol.)

ROMILLY Jacqueline de, Dictionnaire de littérature grecque ancienne et moderne

SAVIDAN Patrick, MESURE Sylvie, Le dictionnaire des sciences humaines

SIRINELLI Jean-François, Dictionnaire historique de la vie politique française au XXe siècle

SOBOUL Albert, Dictionnaire historique de la Révolution française

SOURDEL Dominique, SOURDEL-THOMINE Janine, Dictionnaire historique de l’islam

SOURIAU Anne, SOURIAU Étienne, Vocabulaire d’esthétique

TEYSSIER Paul, Dictionnaire de littérature brésilienne

VAN ZANTEN Agnès, Dictionnaire de l’éducation

ZUBER Roger, FUMAROLI Marc, Dictionnaire de littérature française du XVIIe siècle

Droit/Sciences politiques/Relations internationalesADLER Alexandre, CARMOY Hervé de, Où va l’Amérique d’Obama ?

BARBICHE Bernard, Les institutions de la monarchie française à l’époque moderne

BAUZON Stéphane, La personne biojuridique

BÉNÉTON Philippe, Introduction à la politique

BIDET Jacques, DUMÉNIL Gérard, Altermarxisme

BONFILS Sébastien, FRISON-ROCHE Marie-Anne, Les grandes questions du droit économique

CARBONNIER Jean, Droit civil

— Sociologie juridique

CASTAGNÈDE Bernard, La politique sans pouvoir

COHEN-TANUGI Laurent, Le droit sans l’État

COLAS Dominique, Sociologie politique

DELBECQUE Eric, Quel patriotisme économique ?

DELMAS-MARTY Mireille, Le flou du droit

DROZ Jacques, Histoire générale du socialisme (3 t.)

ELLUL Jacques, Histoire des institutions. L’Antiquité

— Histoire des institutions. Le Moyen Âge

— Histoire des institutions. XVIe-XVIIIe siècle

— Histoire des institutions. Le XIXe siècle

GANDHI, Autobiographie ou mes expériences de vérité

KEPEL Gilles, Al-Qaida dans le texte

MONTBRIAL Thierry de, L’action et le système du monde

MULHMANN Géraldine, PISIER Évelyne, CHATELÊT François, DUHAMEL Olivier, Histoire des idées politiques (2 t.)

NEMO Philippe, Histoire des idées politiques dans l’Antiquité et au Moyen Âge

— Histoire des idées politiques aux Temps modernes et contemporains

— Les deux Républiques françaises

PETITOT Jean, NEMO Philippe, Histoire du libéralisme en Europe

REYNIÉ Dominique, L’extrême gauche, moribonde ou renaissante ?

RIALS Stéphane, Villey et les idoles

SALAS Denis, Du procès pénal

SFEZ Lucien, La politique symbolique

SUPIOT Alain, Critique du droit du travail

TENZER Nicolas, Pour une nouvelle philosophie politique

TOUCHARD Jean, Histoire des idées politiques (2 t.)

TURPIN Dominique, Droit constitutionnel

VILLEY Michel, Le droit et les droits de l’homme

VOGEL Louis, L’Université, une chance pour la France

ÉconomieBENAMOUZIG Daniel, CUSIN François, Économie et sociologie

BERNSTEIN Peter Lewyn, Des idées capitales

CARMOY Hervé de, L’Euramérique

DEMEULENAERE Pierre, Homo œconomicus

DENIS Henri, Histoire de la pensée économique

ELBAUM Mireille, Économie politique de la protection sociale

ESNAULT Bernard, HOARAU Christian, Comptabilité financière

ETNER François, Microéconomie

FLOUZAT Denise, Japon, éternelle renaissance

HAYEK Friedrich August, Droit, législation et liberté

— La route de la servitude

HIRSCHMAN Albert Otto, Les passions et les intérêts

NIVEAU Maurice, CROZET Yves, Histoire des faits économiques contemporains

OGER Brigitte, LEFRANCQ Stéphane, Lire les états financiers

PALIER Bruno, Gouverner la sécurité sociale

SEN Amartya, Éthique et économie

VELTZ Pierre, Mondialisation, villes et territoires

Histoire/Géographie/ArtsAUBOYER Jeannine, AYMARD André, L’Orient et la Grèce antique

— Rome et son Empire

BARBICHE Bernard, Les institutions de la monarchie française à l’époque moderne

BARJOT Dominique, CHALINE Jean-Pierre, ENCREVÉ, André, La France au XIXe siècle, 1814-1914

BÉLY Lucien, La France moderne, 1498-1789

BRAUDEL Fernand, LABROUSSE Ernest, Histoire économique et sociale de la France (4 vol.)

CHAUNU Pierre, Histoire de l’Amérique latine

CHAPOUTOT Johann, Le nazisme et l’Antiquité

CHARLE Christophe, VERGER Jacques, Histoire des universités

CONTAMINE Philippe, CORVISIER André, Histoire militaire de la France (4 vol.)

EINAUDI Jean-Luc, Un rêve algérien

GANDHI, Autobiographie ou mes expériences de vérité

GAUVARD Claude, La France au Moyen Âge du Ve au XVe siècle

GRIMAL Pierre, La mythologie grecque

HAUSER Arnold, Histoire sociale de l’art et de la littérature

JOUANNA Arlette, La France du XVIe siècle

KASPI André, DURPAIRE François, HARTER Hélène, LHERM Adrien, La civilisation américaine

LACROIX Jean-Michel, Histoire des États-Unis

LE GLAY Marcel, LE BOHEC Yann, VOISIN Jean-Louis, Histoire romaine

LE GOFF Jacques, Marchands et banquiers du Moyen Âge

LEBECQ Stéphane, Histoire des îles Britanniques

LEROI-GOURHAN André, Les religions de la préhistoire

MALSON Lucien, BELLEST Christian, Le jazz

MARX William, Les arrière-gardes au XXe siècle

MATARD-BONUCCI Marie-Anne, L’Italie fasciste et la persécution des juifs

MIOSSEC Jean-Marie, Géohistoire de la régionalisation en France

MOUSNIER Roland, Les XVIe et XVIIe siècles

— Les institutions de la France sous la monarchie absolue

ORRIEUX Claude, SCHMITT PANTEL Pauline, Histoire grecque

PHAN Bernard, Chronologie de la mondialisation

POUMARÈDE Géraud, Pour en finir avec la Croisade

RÉMOND René, Histoire des États-Unis

SALA-MOLINS Louis, Le Code Noir ou le calvaire de Canaan

SCHŒLCHER Victor, Esclavage et colonisation

SIRINELLI Jean-François, Génération intellectuelle. Khâgneux et Normaliens dans l’entre-deux-guerres

SOBOUL Albert, La Révolution française

TULARD Jean, La France de la Révolution et de l’Empire

VAN YPERSELE Laurence, Questions d’histoire contemporaine

VERGER Jacques, Les universités au Moyen Âge

WERTH Nicolas, Histoire de l’Union soviétique

LittératureALAIN, Stendhal et autres textes

ANDREAS-SALOMÉ Lou, Ma vie

AUROUX Sylvain, La question de l’origine des langues, suivi de L’historicité des sciences

BELLEMIN-NOËL Jean, Psychanalyse et littérature

BONY Alain, BAUDOIN Millet, WILKINSON Robin, Versions et thèmes anglais

CARON Jean, Précis de psycholinguistique

COUDERC Christophe, Le théâtre espagnol du Siècle d’Or (1580-1680)

DELEUZE Gilles, Proust et les signes

DURAND Gilbert, L’imagination symbolique

ECO Umberto, Sémiotique et philosophie du langage

FREDOUILLE Jean-Claude, ZEHNACKER Hubert, Littérature latine

GÉNETIOT Alain, Le classicisme

HAMON Philippe, Texte et idéologie

HAMSUN Knut, Faim

HENAULT Anne, Les enjeux de la sémiotique

JARRETY Michel, La poésie française du Moyen Âge au XXe siècle

JULLIEN François, La valeur allusive

LARTHOMAS Pierre, Le langage dramatique

MARTIN Robert, Comprendre la linguistique

MEYER Michel, Le comique et le tragique

MIQUEL André, La littérature arabe

MOLINIÉ Georges, La stylistique

MONNERET Philippe, Exercices de linguistique

MONTAIGNE Michel Eyquem de, Les Essais. Livres I à III

MOURA Jean-Marc, Littératures francophones et théorie postcoloniale

PRIGENT Michel, Le héros et l’État dans la tragédie de Pierre Corneille

REBOUL Olivier, Introduction à la rhétorique

RIEGEL Martin, PELLAT Jean-Christophe, RIOUL René, Grammaire méthodique du français

ROMILLY Jacqueline de, La tragédie grecque

— Précis de littérature grecque

SAÏD Suzanne, TRÉDÉ Monique, LE BOULLUEC Alain, Histoire de la littérature grecque

SENGHOR Léopold Sédar, Anthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache de langue française

SOLER Patrice, LABRE Chantal, Études littéraires

SOUILLER Didier, FIX Florence, HUMBERT-MOUGIN Sylvie, ZARAGOVA Georges, Études théâtrales

SOUTET Olivier, Linguistique

VIALA Alain, Lettre à Rousseau sur l’intérêt littéraire

— Le théâtre en France

WALTER Henriette, FEUILLARD Colette, Pour une linguistique des langues

ZINK Gaston, Phonétique historique du français

ZINK Michel, Littérature française du Moyen Âge

ZWEIG Stefan, Montaigne

PhilosophieALAIN, Propos sur les Beaux-Arts

— Propos sur des philosophes

ALQUIÉ Ferdinand, Le désir d’éternité

ALTHUSSER Louis, Montesquieu, la politique et l’histoire

ALTHUSSER Louis, Lire Le Capital

ARKOUN Mohammed, La pensée arabe

ASSOUN Paul-Laurent, Freud et Nietzsche

— Freud, La philosophie et les philosophes

— L’École de Francfort

AUBENQUE Pierre, Le problème de l’être chez Aristote

— La prudence chez Aristote

AUROUX Sylvain, DESCHAMPS Jacques, KOULOUGHLI Djamel, La philosophie du langage

BACHELARD Gaston, La dialectique de la durée

— La flamme d’une chandelle

— La philosophie du non

— La poétique de l’espace

— La poétique de la rêverie

— Le droit de rêver

— Le matérialisme rationnel

— Le nouvel esprit scientifique

— Le rationalisme appliqué

BALIBAR Étienne, Droit de cité

BEAUFRET Jean, Parménide. Le Poème

BERGSON Henri, L’évolution créatrice

— Durée et simultanéité

— Écrits philosophiques

— Essai sur les données immédiates de la conscience

— Introduction à la métaphysique

— L’âme et le corps

— L’énergie spirituelle

— L’intuition philosophique

— La conscience et la vie

— La pensée et le mouvant

— La perception du changement

— La philosophie de Claude Bernard

— La vie et l’œuvre de Ravaisson

— Le rêve suivi de Fantômes des vivants

— Le rire

— Les deux sources de la morale et de la religion

— Matière et mémoire

— Sur le pragmatisme de William James

— Le cerveau et la pensée

— Le possible et le réel

— Le souvenir du présent et la fausse reconnaissance

BINOCHE Bertrand, CLERO Jean-Pierre, Bentham contre les droits de l’homme

BLANCHÉ Robert, L’axiomatique

BLONDEL Maurice, L’action, 1893

BODÉUS Richard, GAUTHIER-MUZELLEC Marie-Hélène, JAULIN Annick, WOLFF Francis, La philosophie d’Aristote

BOUTANG Pierre, Ontologie du secret

BRAHAMI Frédéric, Introduction au Traité de la nature humaine de David Hume

BRÉHIER Émile, Histoire de la philosophie

BRISSON Luc, FRONTEROTTA Francesco, Lire Platon

BRISSON Luc, MASSÉ Arnaud, THERME Anne-Laure, Lire les présocratiques

BRISSON Luc, PRADEAU Jean-François, Les Lois de Platon

BRONNER Gérald, GÉHIN Étienne, L’inquiétant principe de précaution

CANGUILHEM Georges, Le normal et le pathologique

CANGHILHEM Georges, Du développement à l’évolution au XIXe siècle

CANTO-SPERBER Monique, Éthiques grecques

CAUQUELIN Anne, L’invention du paysage

— À l’angle des mondes possibles

CHOULET Philippe, FOLSCHEID Dominique, WUNENBURGER Jean-Jacques, Méthodologie philosophique

CLAVIER Paul, LEQUAN Mai, RAULET Gérard, TOSEL André, BOURIAU Christophe, La philosophie de Kant

COBAST Éric, ROBERT Richard, Culture générale (2 vol.)

COMTE Auguste, Premiers cours de philosophie positive

COMTE-SPONVILLE André, Traité du désespoir et de la béatitude

CONCHE Marcel, Essais sur Homère

— Présence de la nature

DAGOGNET François, Le corps

DAVID-MÉNARD Monique, Les constructions de l’universel. Psychanalyse, philosophie

DELEUZE Gilles, Nietzsche et la philosophie

— La philosophie critique de Kant

— Le bergsonisme

DERRIDA Jacques, La voix et le phénomène

DESANTI Jean-Toussaint, Introduction à l’histoire de la philosophie

— Une pensée captive

DESCARTES René, La Recherche de la Vérité par la lumière naturelle

— Méditations métaphysiques

DESCOMBES Vincent, Le platonisme

DIAMOND Cora, L’importance d’être humain

DUMÉNIL Gérard, LÖWY Michael, RENAULT Emmanuel, Lire Marx

DURKHEIM Émile, L’éducation morale

ELLUL Jacques, Islam et judéo-christianisme

FERRY Luc, RENAUT Alain, Philosophie politique

FESTUGIÈRE André-Jean, Épicure et ses dieux

FOCILLON Henri, Vie des formes

GOURINAT Jean-Baptiste, BARNES Jonathan, Lire les stoïciens

GROTIUS Hugo, Le droit de la guerre et de la paix

GUITTON Jean, Justification du temps

GUSDORF Georges, La parole

HEGEL Georg Wilhelm Friedrich, Principes de la philosophie du droit

— Le magnétisme animal

HEIDEGGER Martin, Qu’appelle-t-on penser ?

HENRY Michel, La barbarie

— Voir l’invisible. Sur Kandinsky

JACCARD Roland, La tentation nihiliste suivi de Le cimetière de la morale

JANKÉLÉVITCH Vladimir, Henri Bergson

— Philosophie première

JAQUET Chantal, L’unité du corps et de l’esprit

JURANVILLE Alain, Lacan et la philosophie

KAMBOUCHNER Denis, Les Méditations métaphysiques de Descartes

KANT Emmanuel, Critique de la raison pratique

— Critique de la raison pure

KEARNEY Richard, O’LEARY Joseph Stephen, Heidegger et la question de Dieu

KERVÉGAN Jean-François, Hegel, Carl Schmitt

LABRUSSE-RIOU Catherine, Écrits de bioéthique

LARMORE Charles, DESCOMBES Vincent, Dernières nouvelles du Moi

LE BLANC Guillaume, Canguilhem et la vie humaine

LE RIDER Jacques, Modernité viennoise et crises de l’identité

LECOURT Dominique, L’Amérique entre la Bible et Darwin

— Contre la peur

— Humain, posthumain

LEVINAS Emmanuel, Le temps et l’autre

LIBERA Alain de, La philosophie médiévale

LOCKE John, Lettre sur la tolérance

LYOTARD Jean-François, La phénoménologie

MARION Jean-Luc, Étant donné

— De surcroît

— La croisée du visible

— Sur la théologie blanche de Descartes

MARX Karl, Le Capital. Livre I

MATTEI Jean-François, Platon et le miroir du mythe

— Philosopher en français

— La barbarie intérieure

MERLEAU-PONTY Maurice, La structure du comportement

MEYER Michel, Le Philosophe et les passions

— De la problématologie

— Petite métaphysique de la différence

— Principia rhetorica

— Questionnement et historicité

MICHAUD Yves, Hume et la fin de la philosophie

— Locke

— La crise de l’art contemporain

MILL John Stuart, L’utilitarisme. Essai sur Bentham

MONTAIGNE Michel Eyquem de, Les Essais (3 vol.)

MOREL Pierre-Marie, GIGANDET Alain, Lire Épicure et les épicuriens

MOUNIER Emmanuel, Le personnalisme

NEMO Philippe, La belle mort de l’athéisme moderne

NOZICK Robert, Anarchie, État et utopie

PARIENTE-BUTTERLIN Isabelle, Le droit, la norme et le réel

PENA-RUIZ Henri, Dieu et Marianne

PIAGET Jean, Le structuralisme

— L’épistémologie génétique

POTTE-BONNEVILLE Mathieu, Michel Foucault, l’inquiétude de l’histoire

RAWLS John, Libéralisme politique

REVUE DIOGÈNE, Une anthologie de la vie intellectuelle au XXe siècle

RIALS Stéphane, Oppressions et résistances

ROBIN Léon, Platon

RODIS-LEWIS Geneviève, La morale de Descartes

ROMANO Claude, L’aventure temporelle

— L’événement et le temps

ROSSET Clément, La philosophie tragique

— Logique du pire

— Schopenhauer, philosophe de l’absurde

— L’anti-nature

— Propos sur le cinéma

RUE DESCARTES, Gilles Deleuze

RUE DESCARTES, Emmanuel Levinas

SABOT Philippe, Lire « Les mots et les choses » de Michel Foucault

SARTRE Jean-Paul, L’imagination

SCHMITT Carl, Théorie de la Constitution

— Le nomos de la Terre

SCHOPENHAUER Arthur, Le monde comme volonté et comme représentation

— Aphorismes sur la sagesse dans la vie

SMITH Adam, Théorie des sentiments moraux

SOULEZ Philippe, WORMS Frédéric, Bergson

STRAUSS Leo, Qu’est-ce que la philosophie politique ?

TALON-HUGON Carole, Art et éthique

TOLSTOÏ Léon, Qu’est-ce que l’art ?

VERNANT Jean-Pierre, Les origines de la pensée grecque

VILLEY Michel, La formation de la pensée juridique moderne

WOLFF Francis, Dire le monde

WORMS Frédéric, Bergson ou les deux sens de la vie

WORMS Frédéric, RIQUIER Camille, Lire Bergson

WOTLING Patrick, Nietzsche et le problème de la civilisation

ZARKA Yves Charles, Comment écrire l’histoire de la philosophie ?

— Hobbes et la pensée politique moderne

— L’islam en France

ZARKA Yves Charles, PINCHARD BRUNO, Y a-t-il une histoire de la métaphysique ?

ZOURABICHVILI François, SAUVAGNARGUES Anne, MARRATI Paola, La philosophie de Deleuze

Psychologie/PsychanalyseABRIC Jean-Claude, Pratiques sociales et représentations

ANDRÉ Jacques, Aux origines féminines de la sexualité

ANZIEU Didier, MARTIN Jacques-Yves, La dynamique des groupes restreints

ASSOUN Paul-Laurent, Psychanalyse

— Le freudisme

BARDIN Laurence, L’analyse de contenu

BERTSCH Jean, FAMOSE Jean-Pierre, L’estime de soi : une controverse éducative

BIDEAUD Jacqueline, HOUDÉ Olivier, PEDINIELLI Jean-Louis, L’homme en développement

BOUTINET Jean-Pierre, Anthropologie du projet

CHABERT Catherine, ANZIEU Didier, Les méthodes projectives

CHILAND Colette, L’entretien clinique

COURNUT Jean, Pourquoi les hommes ont peur des femmes

CRAHAY Marcel, Psychologie de l’éducation

DAVIS Madeleine, WALLBRIDGE David, Winnicott. Introduction à son œuvre

DENIS Paul, De l’âge bête

DENIS Paul, JANIN Claude, Psychothérapie et psychanalyse

FÉDIDA Pierre, Crise et contre-transfert

— Le site de l’étranger

FOUCAULT Michel, Naissance de la clinique

— Maladie mentale et psychologie

FREUD Sigmund, Abrégé de psychanalyse suivi de Some Elementary Lessons in Psycho-Analysis

— Actuelles sur la guerre et la mort

— Au-delà du principe de plaisir

— Autoprésentation. Textes autobiographiques

— Cinq psychanalyses

— Contributions à la psychologie de la vie amoureuse

— De la psychanalyse

— Dora

— Freud et la création littéraire

— Inhibition, symptôme et angoisse

— L’analyse finie et l’analyse infinie suivi de Constructions dans l’analyse

— L’avenir d’une illusion

— L’Homme aux loups

— L’Homme aux rats

— L’homme Moïse et la religion monothéiste

— L’interprétation du rêve

— La première théorie des névroses

— La question de l’analyse profane

— La technique psychanalytique

— Le délire et les rêves dans la « Gradiva » de W. Jensen

— Le petit Hans

— Leçons d’introduction à la psychanalyse

— Le malaise dans la culture

— Le moi et le ça

— Le Président Schreber

— Métapsychologie

— Nouvelle suite des leçons d’introduction à la psychanalyse

— Psychologie des masses et analyse du moi

— Totem et tabou

— Trois essais sur la théorie sexuelle

— Un souvenir d’enfance de Léonard de Vinci

GESELL Arnold, ILG Frances L., Le jeune enfant dans la civilisation moderne

GREEN André, Le discours vivant

— Le complexe de castration

GROSSKURTH Phyllis, Melanie Klein : son monde et son œuvre

HOUDÉ Olivier, 10 leçons de psychologie et pédagogie

IONESCU Serban, Traité de résilience assistée

JACCARD Roland, L’exil intérieur

JONES Ernest, La vie et l’œuvre de Sigmund Freud (3 vol.)

KAPSAMBELIS Vassilis, Manuel de psychiatrie clinique et psychopathologique de l’adulte

KLEIN Melanie, La psychanalyse des enfants

KLEIN Melanie, HEIMANN Paula, ISAACS Susan, RIVIÈRE Joan, Développements de la psychanalyse

LAGACHE Daniel, La jalousie amoureuse

LAPLANCHE Jean, Entre séduction et inspiration : l’homme

— Problématiques I

— Problématiques II

— Problématiques III

— Problématiques VI

— Sexual. La sexualité élargie au sens freudien

— Nouveaux fondements pour la psychanalyse

— La révolution copernicienne inachevée

— Vie et mort en psychanalyse

LE BON Gustave, Psychologie des foules

LEBOVICI Serge, DIATKINE René, SOULÉ Michel, Nouveau traité de psychiatrie de l’enfant et de l’adolescent (4 vol.)

LEBOVICI Serge, SOULÉ Michel, La connaissance de l’enfant par la psychanalyse

MARTY Pierre, M’Uzan Michel de, CHRISTIAN David, L’investigation psychosomatique

MIJOLLA-MELLOR Sophie de, La mort donnée. Essai de psychanalyse sur le meurtre et la guerre

— Traité de la sublimation

MILLER Alice, Le drame de l’enfant doué

MOSCOVICI Serge, Psychologie sociale

PAROT Françoise, RICHELLE Marc, Introduction à la psychologie

PIAGET Jean, INHELDER Bärbel, La psychologie de l’enfant

POLITZER Georges, Critique des fondements de la psychologie

QUINODOZ Jean-Michel, La solitude apprivoisée

RIME Bernard, Le partage social des émotions

ROSOLATO Guy, Le sacrifice

ROUSSILLON René, Paradoxes et situations limites de la psychanalyse

— Agonie, clivage et symbolisation

SCHAEFFER Jacqueline, Le refus du féminin

SCHULTZ Johannes Heinrich, Le training autogène

SIMON Janine, DIATKINE René, La psychanalyse précoce

SUZUKI Teitaro Daisetz, FROMM Erich, MARTINO Richard de, Bouddhisme Zen et psychanalyse

TOUBIANA Éric-Pierre, Addictologie clinique

WALLON Henri, Les origines de la pensée chez l’enfant

— Les origines du caractère chez l’enfant

WEIL-BARAIS Annick, L’homme cognitif

WIDLÖCHER Daniel, Le psychodrame chez l’enfant

— Traité de psychopathologie

— Métapsychologie du sens

ZAZZO René, Les jumeaux, le couple et la personne

ReligionsARVON Henri, Le bouddhisme

BENOIT XVI, La théologie de l’Histoire de saint Bonaventure

FEBVRE Lucien, Martin Luther, un destin

GISEL Pierre, La théologie

GORCEIX Bernard, La bible des Rose-Croix

HALBWACHS Maurice, La topographie légendaire des évangiles en Terre sainte

NAUDON Paul, La franc-maçonnerie

RENOU Louis, L’hindouisme

REVUE DIOGÈNE, Chamanismes

SOURDEL Dominique, L’islam médiéval

Sociologie /Ethnologie/ÉducationALAIN, Propos sur l’éducation, suivis de Pédagogie enfantine

ALTER Norbert, L’innovation ordinaire

— Sociologie du monde du travail

ALTET Marguerite, Les pédagogies de l’apprentissage

ARON Raymond, La sociologie allemande contemporaine

— Les sociétés modernes

BALANDIER Georges, Anthropologie politique

— Sens et puissance

BARLUET Sophie, Édition de sciences humaines et sociales : le cœur en danger

BERTHELOT Jean-Michel, Les vertus de l’incertitude

— Épistémologie des sciences sociales

BOUDON Raymond, Croire et savoir. Penser le politique, le moral et le religieux

— Études sur les sociologues classiques (2 vol.)

— Effets pervers et ordre social

— Essais sur la théorie générale de la rationalité

— La place du désordre

— La rationalité

BOUHDIBA Abdelwahab, La sexualité en Islam

BOURDIEU Pierre, Sociologie de l’Algérie

BRONNER Gérald, Keucheyan Razmig, La théorie sociale contemporaine

CHAMPY Florent, La sociologie des professions

CHAUVEL Louis, Le destin des générations

CHEBEL Malek, L’imaginaire arabo-musulman

DAMON Julien, Questions sociales et questions urbaines

— Éliminer la pauvreté

DUJARIER Marie-Anne, L’idéal au travail

DURAND Marc, L’enfant et le sport

DURKHEIM Émile, Éducation et sociologie

— De la division du travail social

— La science sociale et l’action

— Leçons de sociologie

— Le socialisme

— Le suicide

— Les règles de la méthode sociologique

DURKHEIM Émile, KARSENTI Bruno, Sociologie et philosophie

DUVIGNAUD Jean, Sociologie du théâtre

ERNER Guillaume, Expliquer l’antisémitisme

GARFINKEL Harold, Recherches en ethnométhodologie

GEERTZ Clifford, Savoir local, savoir global

GIDDENS Anthony, La constitution de la société

GIUILY Éric, La communication institutionnelle. Privé/public : le manuel des stratégies

GURVITCH Georges, Traité de sociologie

HABERMAS Jürgen, Logique des sciences sociales et autres essais

HULIN Michel, La mystique sauvage

KARSENTI Bruno, L’homme total

LABURTHE-TOLRA Philippe, WARNIER Jean-Pierre, Ethnologie, Anthropologie

LE BRETON David, Anthropologie du corps et modernité

— L’interactionnisme symbolique

LÉVI-STRAUSS Claude, L’identité

— Introduction à l’œuvre de Marcel Mauss

LÉVY-BRUHL Lucien, Carnets

MARSAULT Christelle, Socio-histoire de l’éducation physique et sportive

MARY André, Les anthropologues et la religion

MAUSS Marcel, Essai sur le don

— Techniques, technologie et civilisation

MAUSS Marcel, LÉVI-STRAUSS Claude, Sociologie et anthropologie

MIALARET Gaston, Sciences de l’éducation

MONNEYRON Frédéric, La frivolité essentielle

NISBET Robert A., La tradition sociologique

PAUGAM Serge, La société française et ses pauvres

— La disqualification sociale

— L’enquête sociologique

— Le salarié de la précarité

— Repenser la solidarité

PAUGAM Serge, DUVOUX Nicolas, La régulation des pauvres

PERRIN Michel, Les praticiens du rêve

POULAIN Jean-Pierre, Sociologies de l’alimentation

POUTIGNAT Philippe, STREIFF-FENART Jocelyne, Théories de l’ethnicité

PRAIRAT Eirick, De la déontologie enseignante

ROCHÉ Sebastian, Sociologie politique de l’insécurité

RODINSON Maxime, Les Arabes

SANSOT Pierre, Les gens de peu

SCHNAPPER Dominique, La compréhension sociologique

SCHWARTZ Olivier, Le monde privé des ouvriers

SIMMEL Georg, Philosophie de l’argent

— Les pauvres

SIMON Pierre-Jean, Histoire de la sociologie

SINGLY François de, Fortune et infortune de la femme mariée

STEINER Philippe, VATIN François, Traité de sociologie économique

SUPIOT Alain, Pour une politique des sciences de l’Homme et de la société

VAN ZANTEN Agnès, L’école de la périphérie

WEBER Florence, Manuel de l’ethnographe

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200  [image file=../Images/PUF.jpg] www.puf.com

Tous Droits Réservés © Presses Universitaires de France À l'usage exclusif de mathilde reynaud <mathilde.reynaud@yahoo.fr>

 customer 759470 at 2019-05-28 14:26:25 +0200 