les forces imaginantes de notre esprit se développent sur deux axes très différents.  les unes trouvent leur essor devant la nouveauté ; elles s'amusent du pittoresque, de la variété, de l'événement inattendu. l'imagination qu'elles animent a toujours un printemps à décrire. dans la nature, loin de nous, déjà vivantes, elles produisent des fleurs.  les autres forces imaginantes creusent le fond de l'être ; elles veulent trouver dans l'être, à la fois, le primitif et l'éternel. elles dominent la saison et l'histoire. dans la nature, en nous et hors de nous, elles produisent des germes ; des germes où la forme est enfoncée dans une substance, où la forme est interne.  en s'exprimant tout de suite philosophiquement, on pourrait distinguer deux imaginations : une imagination qui donne vie à la cause formelle et une [2] imagination qui donne vie à la cause matérielle ou, plus brièvement, l'imagination formelle et l'imagination matérielle. ces derniers concepts exprimés sous une forme abrégée nous semblent en effet indispensables à une étude philosophique complète de la création poétique. il faut qu'une cause sentimentale, qu'une cause du cœur devienne une cause formelle pour que l'œuvre ait la variété du verbe, la vie changeante de la lumière. mais outre les images de la forme, si souvent évoquées par les psychologues de l'imagination, il y a — nous le montrerons — des images de la matière, des images directes de la matière. la vue les nomme, mais la main les connaît. une joie dynamique les manie, les pétrit, les allège. ces images de la matière, on les rêve substantiellement, intimement, en écartant les formes, les formes périssables, les vaines images, le devenir des surfaces. elles ont un poids, elles sont un cœur.  sans doute, il est des œuvres où les deux forces imaginantes coopèrent. il est même impossible de les séparer complètement. la rêverie la plus mobile, la plus métamorphosante, la plus entièrement livrée aux formes, garde quand même un lest, une densité, une lenteur, une germination. en revanche, toute œuvre poétique qui descend assez profondément dans le germe de l'être pour trouver la solide constance et belle monotonie de la matière, toute œuvre poétique qui prend ses forces dans l'action vigilante d'une cause substantielle doit, tout de même, fleurir, se parer. elle doit accueillir, pour la première séduction du lecteur, les exubérances de la beauté formelle.  en raison de ce besoin de séduire, l'imagination travaille le plus généralement où va la joie — ou tout au moins où va une joie ! — dans le sens des formes et des couleurs, dans le sens des variétés et des métamorphoses, dans le sens d'un avenir de la [3] surface. elle déserte la profondeur, l'intimité substantielle, le volume.  c'est cependant à l'imagination intime de ces forces végétantes et matérielles que nous voudrions surtout prêter notre attention dans cet ouvrage. seul un philosophe iconoclaste peut entreprendre cette lourde besogne : détacher tous les suffixes de la beauté, s'évertuer à trouver, derrière les images qui se montrent, les images qui se cachent, aller à la racine même de la force imaginante.  au fond de la matière pousse une végétation obscure ; dans la nuit de la matière fleurissent des fleurs noires. elles ont déjà leur velours et la formule de leur parfum.  ii  quand nous avons commencé à méditer sur la notion de beauté de la matière, nous avons tout de suite été frappé de la carence de la cause matérielle dans la philosophie esthétique. il nous a semblé, en particulier, qu'on sous-estimait la puissance individualisante de la matière. pourquoi attache -t -on toujours la notion d'individu à la notion de forme ? n'y a-t-il pas une individualité en profondeur qui fait que la matière, en ses plus petites parcelles, est toujours une totalité ? méditée dans sa perspective de profondeur, une matière est précisément le principe qui peut se désintéresser des formes. elle n'est pas le simple déficit d'une activité formelle. elle reste elle-même en dépit de toute déformation, de tout morcellement. la matière se laisse d'ailleurs valoriser en deux sens : dans le sens de l'approfondissement et dans le sens de l'essor. dans le sens de l'approfondissement, elle apparaît comme insondable, [4] comme un mystère. dans le sens de l'essor, elle apparaît comme une force inépuisable, comme un miracle. dans les deux cas, la méditation d'une matière éduque une imagination ouverte.  c'est seulement quand on aura étudié les formes en les attribuant à leur juste matière qu'on pourra envisager une doctrine complète de l'imagination humaine. on pourra alors se rendre compte que l'image est une plante qui a besoin de terre et de ciel, de substance et de forme. les images trouvées par les hommes évoluent lentement, difficilement, et l'on comprend la profonde remarque de jacques bousquet : une image coûte autant de travail à l'humanité qu'un caractère nouveau à la plante. bien des images essayées ne peuvent vivre parce qu'elles sont de simples jeux formels, parce qu'elles ne sont pas vraiment adaptées à la matière qu'elles doivent parer.  nous croyons donc qu'une doctrine philosophique de l'imagination doit avant tout étudier les rapports de la causalité matérielle à la causalité formelle. ce problème se pose au poète aussi bien qu'au sculpteur. les images poétiques ont, elles aussi, une matière.  iii  nous avons déjà travaillé à ce problème. dans la psychanalyse du feu, nous avons proposé de marquer les différents types d'imagination par le signe des éléments matériels qui ont inspiré les philosophies traditionnelles et les cosmologies antiques. en effet, nous croyons possible de fixer, dans le règne de l'imagination, une loi des quatre éléments qui classe les diverses imaginations matérielles suivant qu'elles s'attachent au feu, à l'air, à l'eau ou à la terre. et [5] s'il est vrai, comme nous le prétendons, que toute poétique doive recevoir des composantes, — si faibles qu'elles soient — d'essence matérielle, c'est encore cette classification par les éléments matériels fondamentaux qui doit apparenter le plus fortement les âmes poétiques. pour qu'une rêverie se poursuive avec assez de constance pour donner une œuvre écrite, pour qu'elle ne soit pas simplement la vacance d'une heure fugitive, il faut qu'elle trouve sa matière, il faut qu'un élément matériel lui donne sa propre substance, sa propre règle, sa poétique spécifique. et ce n'est pas pour rien que les philosophies primitives faisaient souvent, dans cette voie, un choix décisif. elles ont associé à leurs principes formels un des quatre éléments fondamentaux qui sont ainsi devenus des marques de tempéraments philosophiques. dans ces systèmes philosophiques, la pensée savante est liée à une rêverie matérielle primitive, la sagesse tranquille et permanente s'enracine dans une constance substantielle. et si ces philosophies simples et puissantes gardent encore des sources de conviction, c'est parce qu'en les étudiant on retrouve des forces imaginantes toutes naturelles. il en va toujours de même : dans l'ordre de la philosophie, on ne persuade bien qu'en suggérant des rêveries fondamentales, qu'en rendant aux pensées leur avenue de rêves.  plus encore que les pensées claires et les images conscientes, les rêves sont sous la dépendance des quatre éléments fondamentaux. les essais ont été nombreux qui ont relié la doctrine des quatre éléments matériels aux quatre tempéraments organiques. ainsi un vieil auteur, lessius, écrit dans l'art de vivre longtemps p. 54 : les songes des bilieux sont de feux, d'incendies, de guerres, de meurtres ; ceux des mélancoliques d'enterrements, de sépulcres, de spectres, de fuites, de fosses, de toutes choses [ ] tristes ; ceux des pituiteux, de lacs, de fleuves, d'inondations, de naufrages ; ceux des sanguins, de vols d'oiseaux, de courses, de festins, de concerts, de choses même que l'on n'ose nommer. par conséquent, les bilieux, les mélancoliques, les pituiteux et les sanguins seront respectivement caractérisés par le feu, la terre, l'eau et l'air. leurs songes travaillent de préférence l'élément matériel qui les caractérise. si l'on admet qu'à une erreur biologique sans doute manifeste mais bien générale peut correspondre une vérité onirique profonde, on est prêt à interpréter les songes matériellement. à côté de la psychanalyse des rêves devra donc figurer une psychophysique et une psychochimie des rêves. cette psychanalyse très matérialiste rejoindra les vieux préceptes qui voulaient que les maladies élémentaires fussent guéries par les médecines élémentaires. l' élément matériel est déterminant pour la maladie comme pour la guérison. nous souffrons par les rêves et nous guérissons par les rêves. dans la cosmologie du rêve, les éléments matériels restent les éléments fondamentaux.  d'une manière générale, nous croyons que la psychologie des émotions esthétiques gagnerait à étudier la zone des rêveries matérielles qui précèdent la contemplation. on rêve avant de contempler. avant d'être un spectacle conscient tout paysage est une expérience onirique. on ne regarde avec une passion esthétique que les paysages qu'on a d'abord vus en rêve. et c'est avec raison que tieck a reconnu dans le rêve humain le préambule de la beauté naturelle. l'unité d'un paysage s'offre comme l'accomplissement d'un rêve souvent rêvé, wie die erfullung eines oft getraumten traums l. tieck, werke, t. v, p. 10. mais le paysage onirique n'est pas un cadre qui se remplit d'impressions, c'est une matière qui foisonne.  [7]  on comprend donc qu'à un élément matériel comme le feu, on puisse rattacher un type de rêverie qui commande les croyances, les passions, l'idéal, la philosophie de toute une vie. il y a un sens à parler de l'esthétique du feu, de la psychologie du feu et même de la morale du feu. une poétique et une philosophie du feu condensent tous ces enseignements. à elles deux, elles constituent ce prodigieux enseignement ambivalent qui soutient les convictions du cœur par les instructions de la réalité et qui, vice versa, fait comprendre la vie de l'univers par la vie de notre cœur.  tous les autres éléments prodiguent de semblables certitudes ambivalentes. ils suggèrent des confidences secrètes et montrent des images éclatantes. ils ont tous les quatre leurs fidèles, ou, plus exactement, chacun d'eux est déjà profondément, matériellement, un système de fidélité poétique. à les chanter, on croit être fidèle à une image favorite, un est en réalité fidèle à un sentiment humain primitif, à une réalité organique première, à un tempérament onirique fondamental.  iv  nous aurons, croyons-nous, confirmation de cette thèse dans le présent ouvrage où nous étudierons les images substantielles de l'eau, où nous ferons la psychologie de l'imagination matérielle de l'eau — élément plus féminin et plus uniforme que le feu, élément plus constant qui symbolise avec des forces humaines plus cachées, plus simples, plus simplifiantes. en raison de cette simplicité et de cette simplification, notre tâche sera ici plus difficile et plus monotone. les documents poétiques sont bien moins nombreux et plus pauvres. les poètes et les rêveurs [8] sont souvent plus amusés que séduits par les jeux superficiels des eaux. l'eau est, alors un ornement de leurs paysages ; elle n'est pas vraiment la substance de leurs rêveries. pour parler en philosophe, les poètes de l'eau participent moins à la réalité aquatique de la nature que les poètes qui écoutent l'appel du feu ou de la terre.  pour bien dégager cette participation qui est l'essence même de la pensée des eaux, du psychisme hydrant, nous aurons donc besoin de nous appesantir sur des exemples trop rares. mais si nous pouvons convaincre notre lecteur qu'il y a, sous les images superficielles de l'eau, une série d'images de plus en plus profondes, de plus en plus tenaces, il ne tardera pas à éprouver, dans ses propres contemplations, une sympathie pour cet approfondissement ; il sentira s'ouvrir, sous l'imagination des formes, l'imagination des substances. il reconnaîtra dans l'eau, dans la substance de l'eau, un type d'intimité, intimité bien différente de celles que suggèrent les profondeurs du feu ou de la pierre. il devra reconnaître que l'imagination matérielle de l'eau est un type particulier d'imagination. fort de cette connaissance d'une profondeur dans un élément matériel, le lecteur comprendra enfin que l'eau est aussi un type de destin, non plus seulement le vain destin des images fuyantes, le vain destin d' un rêve qui ne s'achève pas, mais un destin essentiel qui métamorphose sans cesse la substance de l'être. dès lors, le lecteur comprendra plus sympathiquement, plus douloureusement un des caractères de l'héraclitéisme. il verra que le mobilisme héraclitéen est une philosophie concrète, une philosophie totale. on ne se baigne pas deux fois dans un même fleuve, parce que, déjà, dans sa profondeur, l'être humain a le destin de l'eau qui coule. l'eau est vraiment l'élément transitoire. il est la métamorphose ontologique essentielle entre le feu [9] et la terre. l'être voué à l'eau est un être en vertige. il meurt à chaque minute, sans cesse quelque chose de sa substance s'écroule. la mort quotidienne n'est pas la mort exubérante du feu qui perce le ciel de ses flèches ; la mort quotidienne est la mort de l'eau. l'eau coule toujours, l'eau tombe toujours, elle finit toujours en sa mort horizontale. dans d'innombrables exemples nous verrons que pour l'imagination matérialisante la mort de l'eau est plus songeuse que la mort de la terre : la peine de l'eau est infinie.  v  avant de donner le plan d'ensemble de notre étude nous voudrions nous expliquer sur son titre, car cette explication doit éclairer notre but.  bien que le présent ouvrage soit un nouvel exemple, après la psychanalyse du feu, de la loi des quatre éléments poétiques, nous n'avons pas retenu pour titre la psychanalyse de l'eau qui aurait pu faire pendant à notre ancien essai. nous avons choisi un titre plus vague : l'eau et les rêves. c'est là une obligation de la sincérité. pour parler de psychana-lyse, il faut avoir classé les images originelles sans laisser à aucune d'elles la trace de ses premiers pri -vilèges ; il faut avoir désigné, puis désuni, des com-plexes qui ont longtemps noué des désirs et des rêves. nous avons le sentiment de l'avoir fait dans notre psychanalyse du feu. on a pu s'étonner qu'un philosophe rationaliste donne une si longue attention à des illusions et à des erreurs, et qu'il ait sans cesse besoin de représenter les valeurs rationnelles et les images claires comme des rectifications de don-nées fausses. en fait, nous ne voyons aucune solidité à une rationalité naturelle, immédiate, élémentaire. [10] on ne s'installe pas d'un seul coup dans la connaissance rationnelle ; on ne donne pas du premier coup la juste perspective des images fondamentales. rationaliste ? nous essayons de le devenir, non seulement dans l'ensemble de notre culture, mais dans le détail de nos pensées, dans l'ordre détaillé de nos images familières. et c'est ainsi que par une psychanalyse de la connaissance objective et de la connaissance imagée nous sommes devenu rationaliste à l'égard du feu. la sincérité nous oblige à confesser que nous n'avons pas réussi le même redressement à l'égard de l'eau. les images de l'eau, nous les vivons encore, nous les vivons synthétiquement dans leur complexité première en leur donnant souvent notre adhésion irraisonnée.  je retrouve toujours la même mélancolie devant les eaux dormantes, une mélancolie très spéciale qui a la couleur d'une mare dans une forêt humide, une mélancolie sans oppression, songeuse, lente, calme. un détail infime de la vie des eaux devient souvent pour moi un symbole psychologique essentiel. ainsi l'odeur de la menthe aquatique appelle en moi une sorte de correspondance ontologique qui me fait croire que la vie est un simple arôme, que la vie émane de l'être comme une odeur émane de la substance, que la plante du ruisseau doit émettre l'âme de l'eau... s'il me fallait revivre à mon compte le mythe philosophique de la statue de condillac qui trouve le premier univers et la première conscience dans les odeurs, au lieu de dire comme elle : je suis odeur de rose , je devrais dire je suis d'abord odeur de menthe, odeur de la menthe des eaux . car l'être est avant tout un éveil et il s'éveille dans la conscience d'une impression extraordinaire. l'individu n'est pas la somme de ses impressions générales, il est la somme de ses impressions singulières. ainsi se créent en nous les mystères familiers qui se [11] désignent en de rares symboles. c'est près de l'eau et de ses fleurs que j'ai le mieux compris que la rêverie est un univers en émanation, un souffle odorant qui sort des choses par l'intermédiaire d'un rêveur. si je veux étudier la vie des images de l'eau, il me faut donc rendre leur rôle dominant à la rivière et aux sources de mon pays.  je suis né dans un pays de ruisseaux et de rivières, dans un coin de la champagne vallonnée, dans le vallage, ainsi nommé à cause du grand nombre de ses vallons. la plus belle des demeures serait pour moi au creux d'un vallon, au bord d'une eau vive, dans l'ombre courte des saules et des osières. et quand octobre viendrait, avec ses brumes sur la rivière...  mon plaisir est encore d'accompagner le ruisseau, de marcher le long des berges, dans le bon sens, dans le sens de l'eau qui coule, de l'eau qui mène la vie ailleurs, au village voisin. mon ailleurs ne va pas plus loin. j'avais presque trente ans quand j'ai vu l'océan pour la première fois. aussi, dans ce livre, je parlerai mal de la mer, j'en parlerai indirectement en écoutant ce qu'en disent les livres des poètes, j'en parlerai en restant sous l'influence des poncifs scolaires relatifs à l'infini. en ce qui touche ma rêverie, ce n'est pas l'infini que je trouve dans les eaux, c'est la profondeur. d'ailleurs, baudelaire ne dit-il pas que six à sept lieues représentent pour l'homme rêvant devant la mer le rayon de l'infini ? journaux intimes, p. 79. le vallage a dix-huit lieues de long et douze de large. c'est donc un monde. je ne le connais pas tout entier : je n'ai pas suivi toutes ses rivières.  mais le pays natal est moins une étendue qu'une matière ; c'est un granit ou une terre, un vent ou une sécheresse, une eau ou une lumière. c'est en lui que nous matérialisons nos rêveries ; c'est par lui que [12] notre rêve prend sa juste substance ; c'est à lui que nous demandons notre couleur fondamentale. en rêvant près de la rivière, j'ai voué mon imagination à l'eau, à l'eau verte et claire, à l'eau qui verdit les prés. je ne puis m'asseoir près d'un ruisseau sans tomber dans une rêverie profonde, sans revoir mon bonheur... il n'est pas nécessaire que ce soit le ruisseau de chez nous, l'eau de chez nous. l'eau anonyme sait tous mes secrets. le même souvenir sort de toutes les fontaines.  nous avons une autre raison, moins sentimentale, moins personnelle, pour ne pas prendre comme titre de notre étude : la psychanalyse de l'eau. en effet, dans le présent livre, nous n'avons pas développé systématiquement, comme il le faudrait dans une psychanalyse profonde, le caractère organiciste des images matérialisées. les premiers intérêts psychiques qui laissent des traces ineffaçables dans nos rêves sont des intérêts organiques. la première conviction chaleureuse est un bien-être corporel. c'est dans la chair, dans les organes que prennent naissance les images matérielles premières. ces premières images matérielles sont dynamiques, actives ; elles sont liées à des volontés simples, étonnamment grossières. la psychanalyse a soulevé bien des révoltes en parlant de la libido enfantine. on comprendrait peut-être mieux l'action de cette libido si on lui redonnait sa forme confuse et générale, si on l'attachait à toutes les fonctions organiques. la libido apparaîtrait alors comme solidaire de tous les désirs, de tous les besoins. elle serait considérée comme une dynamique de l'appétit et elle trouverait son apaisement dans toutes les impressions de bien-être. une chose est sûre en tout cas, c'est que la rêverie chez l'enfant est une rêverie matérialiste. [13] l'enfant est un matérialiste né. ses premiers rêves sont les rêves des substances organiques.  il est des heures où le songe du poète créateur est si profond, si naturel qu'il retrouve sans s'en douter les images de sa chair enfantine. les poèmes dont la racine est si profonde ont souvent une puissance singulière. une force les traverse et le lecteur, sans y penser, participe à cette force originelle. il n'en voit plus l'origine. voici deux pages où se révèle la sincérité organique d' une image première :  connaissant ma propre quantité.  c'est moi, je tire, j'appelle sur toutes mes racines, le gange, le mississipi,  l' épaisse touffe de l'orénoque, le long fil du rhin, le nil avec sa double vessie... ainsi, va l'abondance... dans les légendes populaires, innombrables sont les fleuves qui proviennent de la miction d'un géant. gargantua a aussi inondé la campagne française au hasard de toutes ses promenades.  si l'eau devient précieuse, elle devient séminale. elle est alors chantée avec plus de mystère. seule la psychanalyse organiciste peut éclairer une image confuse comme celle-ci :  et comme la goutte séminale féconde la figure mathématique, départissant  l'amorce foisonnante des éléments de son théorème,  ainsi le corps de gloire désire sous le corps de boue, et la nuit  d'être dissoute dans la visibilité 2.  une goutte d'eau puissante suffit pour créer un [14] monde et pour dissoudre la nuit. pour rêver la puissance, il n'est besoin que d'une goutte imaginée en profondeur. l'eau ainsi dynamisée est un germe ; elle donne à la vie un essor inépuisable.  de même, dans une œuvre aussi idéalisée que l'œuvre d'edgar poe, mme marie bonaparte a découvert la signification organique de nombreux thèmes. elle apporte des preuves nombreuses du caractère physiologique de certaines images poétiques.  pour aller aussi loin vers les racines de l'imagination organique, pour écrire en dessous de la psychologie de l'eau, une physiologie de l'eau onirique, nous ne nous sommes pas senti suffisamment préparé. il y faudrait une culture médicale et surtout une grande expérience des névroses. en ce qui nous concerne, nous n'avons pour connaître l'homme que la lecture, la merveilleuse lecture qui juge l'homme d'après ce qu'il écrit. de l'homme, ce que nous aimons par-dessus tout, c'est ce qu'on en peut écrire. ce qui ne peut être écrit mérite-t -il d'être vécu ? nous avons donc dû nous contenter de l'étude de l'imagination matérielle greffée et nous nous sommes borné presque toujours à étudier les différents rameaux de l'imagination matérialisante au-dessus de la greffe quand une culture a mis sa marque sur une nature.  d'ailleurs ce n'est pas là, pour nous, une simple métaphore. la greffe nous apparaît au contraire comme un concept essentiel pour comprendre la psychologie humaine. c'est, d'après nous, le signe humain, le signe nécessaire pour spécifier l'imagination humaine. à nos yeux, l'humanité imaginante est un au-delà de la nature naturante. c'est la greffe qui peut donner vraiment à l'imagination matérielle l'exubérance des formes. c'est la greffe qui peut transmettre à l'imagination formelle la richesse et la densité des matières. elle oblige le sauvageon à [15] fleurir et elle donne de la matière à la fleur. en dehors de toute métaphore, il faut l'union d'une activité rêveuse et d'une activité idéative pour produire une œuvre poétique. l'art est de la nature greffée.  bien entendu, dans notre étude sur les images, quand nous avons reconnu une sève plus lointaine, nous l'avons notée au passage. il est même très rare que nous n'ayons pas décelé des origines organiques pour des images très idéalisées. mais cela ne suffisait pas pour mériter que notre étude soit mise au rang d'une psychanalyse exhaustive. notre livre reste donc un essai d'esthétique littéraire. il a le double but de déterminer la substance des images poétiques et la convenance des formes aux matières fondamentales.  vi  voici maintenant le plan général de notre étude.  pour bien montrer ce qu'est un axe de l'imagination matérialisante, nous commencerons par des images qui matérialisent mal ; nous rappellerons des images superficielles, des images qui jouent à la surface de l'élément, sans laisser à l'imagination le temps de travailler la matière. notre premier chapitre sera consacré aux eaux claires, aux eaux brillantes qui donnent des images fugitives et faciles. cependant, nous ferons sentir qu'en raison de l'unité de l'élément, ces images s'ordonnent et s'organisent. nous ferons alors prévoir le passage d'une poésie des eaux à une métapoétique de l'eau, le passage d'un pluriel à un singulier. pour une telle métapoétique, l'eau n'est plus seulement un groupe d'images connues dans une contemplation vagabonde, dans une suite de rêveries brisées, instantanées ; elle est un [16] support d'images et bientôt un apport d'images, un principe qui fonde les images. l'eau devient ainsi peu à peu, dans une contemplation qui s'approfondit, un élément de l'imagination matérialisante. autrement dit, les poètes amusés vivent comme une eau annuelle, comme une eau qui va du printemps à l'hiver et qui reflète aisément, passivement, légèrement toutes les saisons. mais le poète plus profond trouve l'eau vivace, l'eau qui renaît de soi, l'eau qui ne change pas, l'eau qui marque de son signe ineffaçable ses images, l'eau qui est un organe du monde, un aliment des phénomènes coulants, l'élément végétant, l'élément lustrant, le corps des larmes...  mais, répétons-le, c'est en se tenant assez longtemps à la surface irisée que nous comprendrons le prix de la profondeur. nous essaierons donc de préciser certains principes de cohésion qui unifient les images superficielles. nous verrons en particulier comment le narcissisme de l'être individuel s'encadre peu à peu dans un véritable narcissisme cosmique. en fin de chapitre nous étudierons aussi un idéal facile de blancheur et de grâce que nous caractériserons sous le nom de complexe du cygne. les eaux amoureuses et légères y trouvent un symbole bien facile à psychanalyser.  c'est donc seulement dans le deuxième chapitre — où nous étudierons le rameau principal de la métapoétique d'edgar poe — que nous serons sûr d'atteindre l'élément, l'eau substantielle, l'eau rêvée dans sa substance.  à cette certitude, il y a une raison. c'est qu'aux matières originelles où s'instruit l'imagination matérielle sont attachées des ambivalences profondes et durables. et cette propriété psychologique est si constante qu'on peut en énoncer, comme une loi primordiale de l'imagination, la réciproque : une matière [17] que l'imagination ne peut faire vivre doublement ne peut jouer le rôle psychologique de matière originelle. une matière qui n'est pas l'occasion d'une ambivalence psychologique ne peut trouver son double poétique qui permet des transpositions sans fin. il faut donc qu'il y ait double participation — participation du désir et de la crainte, participation du bien et du mal, participation tranquille du blanc et du noir — pour que l'élément matériel attache l'âme entière. or nous verrons le manichéisme de la rêverie plus net que jamais quand edgar poe médite devant les rivières et les lacs. c'est par l'eau que poe l'idéaliste, que poe l'intellectuel et le logicien retrouve le contact avec la matière irrationnelle, avec la matière tracassée , avec la matière mystérieusement vivante.  en étudiant les œuvres d'edgar poe, nous aurons donc un bon exemple de la dialectique dont claude-louis estève a bien compris la nécessité pour la vie active du langage : s'il faut désubjectiver autant que possible la logique et la science, il est non moins indispensable, en contrepartie, de désobjectiver le vocabulaire et la syntaxe 3. faute de cette désobjectivation des objets, faute de cette déformation des formes qui nous permet de voir la matière sous l'objet, le monde s'éparpille en choses disparates, en solides immobiles et inertes, en objets étrangers à nous-mêmes. l'âme souffre alors d'un déficit d'imagination matérielle. l'eau, en groupant les images, en dissolvant les substances, aide l'imagination dans sa tâche de désobjectivation, dans sa tâche d'assimilation. elle apporte aussi un type de syntaxe, une liaison continue des images, un doux mouvement des [18] images qui désancre la rêverie attachée aux objets. c'est ainsi que l'eau élémentaire de la métapoétique d'edgar poe met un univers en mouvement singulier. elle symbolise avec un héraclitéisme lent, doux et silencieux comme l'huile. l'eau éprouve alors comme une perte de vitesse, qui est une perte de vie ; elle devient une sorte de médiateur plastique entre la vie et la mort. en lisant poe, on comprend plus intimement l'étrange vie des eaux mortes et le langage apprend la plus terrible des syntaxes, la syntaxe des choses qui meurent, la vie mourante.  pour bien caractériser cette syntaxe d'un devenir et des choses, cette triple syntaxe de la vie, de la mort et de l'eau, nous proposons de retenir deux complexes que nous avons nommés le complexe de caron et le complexe d'ophélie. nous les avons réunis dans un même chapitre parce qu'ils symbolisent tous deux la pensée de notre dernier voyage et de notre dissolution finale. disparaître dans l'eau profonde ou disparaître dans un horizon lointain, s'associer à la profondeur ou à l'infinité, tel est le destin humain qui prend son image dans le destin des eaux.  quand nous aurons ainsi bien déterminé les caractères superficiels et les caractères profonds de l'eau imaginaire, nous pourrons essayer d'étudier la composition de cet élément avec d'autres éléments de l'imagination matérielle. nous verrons que certaines formes poétiques se nourrissent d'une double matière ; qu'un double matérialisme travaille souvent l'imagination matérielle. dans certaines rêveries, il semble que tout élément cherche un mariage ou un combat, des aventures qui l'apaisent ou qui l'excitent. dans d'autres rêveries, l'eau imaginaire nous apparaîtra comme l'élément des transactions, [19] comme le schème fondamental des mélanges. c'est pourquoi nous donnerons une grande attention à la combinaison de l'eau et de la terre, combinaison qui trouve dans la pâte son prétexte réaliste. la pâte est alors le schème fondamental de la matérialité. la notion même de matière est, croyons-nous, étroitement solidaire de la notion de pâte. il faudrait même partir d'une longue étude du pétrissage et du modelage pour bien poser les rapports réels, expérimentaux de la cause formelle et de la cause matérielle. une main oisive et caressante qui parcourt des lignes bien faites, qui inspecte un travail fini, peut s'enchanter d'une géométrie facile. elle conduit à une philosophie d'un philosophe qui voit l'ouvrier travailler. dans le règne de l'esthétique, cette visualisation du travail fini conduit naturellement à la suprématie de l'imagination formelle. au contraire, la main travailleuse et impérieuse apprend la dynamogénie essentielle du réel en travaillant une matière qui, à la fois, résiste et cède comme une chair aimante et rebelle. elle accumule ainsi toutes les ambivalences. une telle main en travail a besoin du juste mélange de la terre et de l'eau pour bien comprendre ce qu'est une matière capable d'une forme, une substance capable d'une vie. pour l'inconscient de l'homme pétrisseur, l'ébauche est l'embryon de l'œuvre, l'argile est la mère du bronze. on n'insistera donc jamais trop, pour comprendre la psychologie de l'inconscient créateur, sur les expériences de la fluidité, de la malléabilité. dans l'expérience des pâtes, l'eau apparaîtra nettement comme la matière dominatrice. c'est à elle qu'on rêvera quand on bénéficiera par elle de la docilité de l'argile.  pour montrer l'aptitude de l'eau à se composer avec d'autres éléments, nous étudierons d'autres compositions, mais nous devrons nous souvenir que le véritable type de la composition, c'est, pour l'imagination [20] matérielle, la composition de l'eau et de la terre.  quand nous aurons compris que toute combinaison des éléments matériels est, pour l'inconscient, un mariage, nous pourrons rendre compte du caractère presque toujours féminin attribué à l'eau par l'imagination naïve et par l'imagination poétique. nous verrons aussi la profonde maternité des eaux. l'eau gonfle les germes et fait jaillir les sources. l'eau est une matière qu'on voit partout naître et croître. la source est une naissance irrésistible, une naissance continue. de si grandes images marquent à jamais l'inconscient qui les aime. elles suscitent des rêveries sans fin. dans un chapitre spécial nous avons essayé de montrer comment ces images imprégnées de mythologie animent encore naturellement les œuvres poétiques.  une imagination qui s'attache entièrement à une matière particulière est facilement valorisante. l'eau est l'objet d'une des plus grandes valorisations de la pensée humaine : la valorisation de la pureté. que serait l'idée de pureté sans l'image d'une eau limpide et claire, sans ce beau pléonasme qui nous parle d'une eau pure ? l'eau accueille toutes les images de la pureté. nous avons donc essayé de mettre en ordre toutes les raisons qui fondent la puissance de ce symbolisme. nous avons là un exemple d'une sorte de morale naturelle enseignée par la méditation d'une substance fondamentale.  en liaison avec ce problème de pureté ontologique, on peut comprendre la suprématie que tous les mythologues ont reconnue à l'eau douce sur l'eau des mers. nous avons consacré un court chapitre à cette valorisation. il nous a semblé que ce chapitre était nécessaire pour ramener l'esprit à la considération [21] des substances. on ne comprendra bien la doctrine de l'imagination matérielle que lorsqu'on aura rétabli l'équilibre entre les expériences et les spectacles. les rares, livres d'esthétique qui envisagent la beauté concrète, la beauté des substances, ne font souvent qu'effleurer le problème effectif de l'imagination matérielle. ne donnons qu'un exemple. dans son esthétique, max schasler se propose d'étudier die konkrete naturschönheit . il ne consacre que dix pages aux éléments, dont trois à l'eau, et c'est à l'infini des mers qu'il consacre le paragraphe central. il convenait donc bien que nous insistions sur les rêveries qui s'attachent aux eaux naturelles plus communes, aux eaux qui n'ont pas besoin d'infini pour retenir, le rêveur.  notre dernier chapitre abordera le problème de la psychologie de l'eau par des voies très différentes. ce chapitre ne sera pas, à proprement parler, une étude de l'imagination matérielle ; il sera une étude de l'imagination dynamique à laquelle nous espérons pouvoir consacrer un autre ouvrage. ce chapitre est intitulé l'eau violente.  d'abord, dans sa violence, l'eau prend une colère spécifique ou, autrement dit, l'eau reçoit facilement tous les caractères psychologiques d'un type de colère. cette colère, l'homme se vante assez rapidement de la mater. aussi l'eau violente est bientôt l'eau qu'on violente. un duel de méchanceté commence entre l'homme et les flots. l'eau prend une rancune, elle change de sexe. en devenant méchante, elle devient masculine. voilà, sur un mode nouveau, la conquête d'une dualité inscrite dans l'élément, nouveau signe de la valeur originelle d'un élément de l'imagination matérielle !  nous montrerons donc la volonté d'attaque qui anime l'homme nageant, puis la revanche du flot, [22] le flux et le reflux de la colère qui gronde et se répercute. nous nous rendrons compte de la dynamogénie spéciale que l'être humain acquiert dans la fréquentation des eaux violentes. ce sera un nouvel exemple de l'organicisme fondamental de l'imagination. nous retrouverons ainsi cette imagination musculaire dont nous avons signalé l'action dans la métapoétique énergétique de lautréamont. mais au contact de l'eau, au contact de l'élément matériel, cette imagination matérielle apparaîtra à la fois comme plus naturelle et comme plus humaine que l'imagination animalisée de lautréamont. ce sera donc une preuve de plus du caractère direct des symboles formés dans la contemplation des éléments par l'imagination matérielle.  comme dans tout le cours de notre ouvrage nous nous ferons une loi de souligner, avec une insistance peut-être lassante, les thèmes de l'imagination matérielle, nous n'aurons pas besoin de les résumer dans notre conclusion. nous consacrerons presque exclusivement cette conclusion au plus extrême de nos paradoxes. il consistera à prouver que les voix de l'eau sont à peine métaphoriques, que le langage des eaux est une réalité poétique directe, que les ruisseaux et les fleuves sonorisent avec une étrange fidélité les paysages muets, que les eaux bruissantes apprennent aux oiseaux et aux hommes à chanter, à parler, à redire, et qu'il y a en somme continuité entre la parole de l'eau et la parole humaine. inversement, nous insisterons sur le fait trop peu remarqué qu'organiquement le langage humain a une liquidité, un débit dans l'ensemble, une eau dans les consonnes. nous montrerons que cette liquidité donne une excitation psychique spéciale, une excitation qui déjà, appelle les images de l'eau.  ainsi l'eau nous apparaîtra comme un être total : [23] elle a un corps, une âme, une voix. plus qu'aucun autre élément peut-être, l'eau est une réalité poétique complète. une poétique de l'eau, malgré la variété de ses spectacles, est assurée d'une unité. l'eau doit suggérer au poète une obligation nouvelle : l'unité d'élément. faute de cette unité d'élément, l'imagination matérielle n'est pas satisfaite et l'imagination formelle n'est pas suffisante pour lier les traits disparates. l'œuvre manque de vie parce qu'elle manque de substance.  vii  nous voulons enfin clore cette introduction générale en faisant quelques remarques sur la nature des exemples choisis pour soutenir nos thèses.  la plupart de ces exemples sont empruntés à la poésie. c'est qu'à notre avis toute psychologie de l'imagination ne peut actuellement s'éclairer que par les poèmes qu'elle inspire 4. l'imagination n'est pas, comme le suggère l'étymologie, la faculté de former des images de la réalité ; elle est la faculté de former des images qui dépassent la réalité, qui chantent la réalité. elle est une faculté de surhumanité. un homme est un homme dans la proportion où il est un surhomme. on doit définir un homme par l'ensemble des tendances qui le poussent à dépasser l'humaine condition. une psychologie de l'esprit en action est automatiquement la psychologie d'un esprit exceptionnel, la psychologie d'un esprit [24] que tente l'exception : l'image nouvelle greffée sur une image ancienne. l'imagination invente plus que des choses et des drames, elle invente de la vie nouvelle, elle invente de l'esprit nouveau ; elle ouvre des yeux qui ont des types nouveaux de vision. elle verra si elle a des visions . elle aura des visions si elle s'éduque avec des rêveries avant de s'éduquer avec des expériences, si les expériences viennent ensuite comme des preuves de ses rêveries. comme le dit d'annunzio :  les événements les plus riches arrivent en nous bien avant que l'âme s'en aperçoive. et, quand nous commençons à ouvrir les yeux sur le visible, déjà nous étions depuis longtemps adhérents à l'invisible 5.  cette adhésion à l'invisible, voilà la poésie première, voilà la poésie qui nous permet de prendre goût à notre destin intime. elle nous donne une impression de jeunesse ou de jouvence en nous rendant sans cesse la faculté de nous émerveiller. la vraie poésie est une fonction d'éveil.  elle nous éveille, mais elle doit garder le souvenir des rêves préliminaires. c'est pourquoi nous avons essayé parfois de retarder l'instant où la poésie franchit le seuil de l'expression ; nous avons tenté, toutes les fois que nous avions des indices, de retracer la route onirique qui conduit au poème. comme le dit charles nodier dans ses rêveries éd. renduel, p. 162 : la carte du monde imaginable n'est tracée que dans les songes. l'univers sensible est un infiniment petit. les songes et les rêves sont, pour certaines âmes, la matière de la beauté. [25] adam a trouvé ève en sortant d'un rêve : c'est pourquoi la femme est si belle.  fort de toutes ces convictions, nous pouvions faire abstraction des connaissances usées, des mythologies formelles et allégoriques qui survivent dans un enseignement sans vie, sans force. nous pouvions faire aussi abstraction des innombrables poèmes sans sincérité où de plats rimeurs s'acharnent à multiplier les échos les plus divers, les plus brouillés. quand nous nous sommes appuyé sur des faits mythologiques, c'est que nous avons reconnu en eux une action permanente, une action inconsciente sur les âmes d'aujourd'hui. une mythologie des eaux, dans son ensemble, ne serait qu'une histoire. nous avons voulu écrire une psychologie, nous avons voulu relier les images littéraires et les songes. nous avons d'ailleurs souvent remarqué que le pittoresque arrête à la fois les forces mythologiques et les forces poétiques. le pittoresque éparpille la force des songes. un fantôme pour être actif n'a pas le droit aux bigarrures. un fantôme qu'on décrit avec complaisance est un fantôme qui cesse d'agir. aux divers éléments matériels correspondent des fantômes qui gardent des forces tant qu'ils sont fidèles à leur matière ou, ce qui revient à peu près au même, tant qu'ils sont fidèles aux rêves primitifs.  le choix des exemples littéraires est aussi dû à une ambition que, pour finir, nous voulons tranquillement avouer : si nos recherches pouvaient retenir l'attention, elles devraient apporter quelques moyens, quelques instruments pour renouveler la critique littéraire. c'est à cela que tend l'introduction de la notion de complexe de culture dans la psychologie littéraire. nous appelons ainsi des attitudes irréfléchies qui commandent le travail même de la réflexion. ce sont, par exemple, dans le domaine de l'imagination, des images favorites qu'on croit puisées [26] dans les spectacles du monde et qui ne sont que des projections d'une âme obscure. on cultive les complexes de culture en croyant se cultiver objectivement. le réaliste choisit alors sa réalité dans la réalité. l'historien choisit son histoire dans l'histoire. le poète ordonne ses impressions en les associant à une tradition. sous sa bonne forme, le complexe de culture revit et rajeunit une tradition. sous sa mauvaise forme, le complexe de culture est une habitude scolaire d'un écrivain sans imagination.  naturellement, les complexes de culture sont greffés sur les complexes plus profonds qui ont été mis à jour par la psychanalyse. comme charles bau-douin l'a souligné, un complexe est essentiellement un transformateur d'énergie psychique. le complexe de culture continue cette transformation. la sublimation culturelle prolonge la sublimation naturelle. il semble, à l'homme cultivé, qu'une image sublimée ne soit jamais assez belle. il veut renouveler la sublimation. si la sublimation était une simple affaire de concepts, elle s'arrêterait dès que l'image serait enfermée dans ses traits conceptuels ; mais la couleur déborde, la matière foisonne, les images se cultivent ; les rêves continuent leur poussée malgré les poèmes qui les expriment. dans ces conditions, "la critique littéraire qui ne veut pas se borner au bilan statique des images doit se doubler d'une critique psychologique qui revit le caractère dynamique de l'imagination en suivant la liaison des complexes originels et des complexes de culture. pas d'autres moyens, à notre avis, de mesurer les forces poétisantes en action dans les œuvres littéraires. la description psychologique ne suffit pas. il s'agit moins de décrire des formes que de peser une matière.  dans ce livre, comme dans d'autres, fût-ce avec quelque imprudence, nous n'avons donc pas hésité à [27] nommer des complexes nouveaux par leur signe culturel, par le signe que reconnaît tout homme cultivé, signe qui reste obscur, sans retentissement pour l'homme qui vit loin des livres. on étonnerait beaucoup un homme qui ne lit pas en lui parlant du charme poignant d'une morte fleurie qui s'en va comme ophélie, au fil de la rivière. il y a là une image dont la critique littéraire n'a pas vécu la croissance. il est intéressant de montrer comment de telles images, — si peu naturelles —, sont devenues des figures de rhétorique, comment ces figures de rhétorique peuvent rester actives dans une culture poétique.  si nos analyses sont exactes, elles devraient, croyons-nous, aider à passer de la psychologie de la rêverie ordinaire à la psychologie de la rêverie littéraire, étrange rêverie qui s'écrit, qui se coordonne en s'écrivant, qui dépasse systématiquement son rêve initial, mais qui reste quand même fidèle à des réalités oniriques élémentaires. pour avoir cette constance du rêve qui donne un poème, il faut avoir plus que des images réelles devant les yeux. il faut suivre ces images qui naissent en nous-mêmes, qui vivent dans nos rêves, ces images chargées d'une matière onirique riche et dense qui est un aliment inépuisable pour l'imagination matérielle.  [28]  [29]  l'eau et les rêves.  essai sur l'imagination de la matière.  chapitre i  les eaux claires, les eaux printanières  et les eaux courantes.  les conditions objectives  du narcissisme.  les eaux amoureuses.  triste fleur qui croît seule et n'a pas d'autre émoi  que son ombre dans l'eau vue avec atonie.  mallarmé, hérodiade.  .. il y a même eu beaucoup de gens qui se sont noyés dans un miroir...  ramon gòmez de la serna,  gustave l'incongru, trad. , p. 23.  retour à la table des matières  i  les images dont l'eau est le prétexte ou la matière n'ont pas la constance et la solidité des images fournies par la terre, par les cristaux, les métaux et les gemmes. elles n'ont pas la vie vigoureuse des images du feu. les eaux ne construisent pas de vrais mensonges . il faut une âme bien troublée pour se tromper vraiment aux mirages de la rivière. ces doux fantômes de l'eau sont liés d'habitude aux illusions factices d'une imagination amusée, d'une imagination qui veut s'amuser. les phénomènes de l'eau éclairée par un soleil de printemps apportent ainsi des métaphores communes, aisées, abondantes, qui animent une poésie subalterne. les poètes secondaires en abusent. nous pourrions accumuler sans peine des vers où de jeunes [30] ondines jouent, sans fin, avec de bien vieilles images.  de telles images, même naturelles, ne nous enchaînent pas. elles ne réveillent pas en nous une émotion profonde comme le font certaines images, pourtant aussi communes, du feu et de la terre. comme elles sont fugitives, elles ne donnent qu'une impression fuyante. un coup d'œil vers le ciel ensoleillé nous rend aux certitudes de la lumière ; une décision intime, une volonté soudaine nous rendent aux volontés de la terre, à la tâche positive de creuser et de bâtir. presque automatiquement, par la fatalité de la matière grossière, la vie terrestre reconquiert le rêveur qui ne prend aux reflets de l'eau que le prétexte de ses vacances et de son rêve. l'imagination matérielle de l'eau est toujours en danger, elle risque de s'effacer quand interviennent les imaginations matérielles de la terre ou du feu. une psychanalyse des images de l'eau est donc rarement nécessaire puisque ces images se dispersent comme d'elles-mêmes. elles n'ensorcellent pas n'importe quel rêveur. toutefois — nous le verrons dans d'autres chapitres — certaines formes nées des eaux ont plus d'attraits, plus d'insistance, plus de consistance : c'est que des rêveries plus matérielles et plus profondes interviennent, c'est que notre être intime s'engage plus à fond, c'est que notre imagination rêve, de plus près, aux actes créateurs. alors la force poétique, qui était insensible dans une poésie des reflets, apparaît soudain ; l'eau s'alourdit, s'enténèbre, s'approfondit, elle se matérialise. et voici que la rêverie matérialisante, unissant les rêves de l'eau à des rêveries moins mobiles, plus sensuelles, voici que la rêverie finit par construire sur l'eau, par sentir l'eau avec plus d'intensité et de profondeur.  mais l'on mesurerait mal la matérialité de certaines images de l'eau, la densité de certains [31] fantômes, si l'on n'avait pas d'abord étudié les formes irisées, tout en surface. cette densité qui distingue une poésie superficielle d'une poésie profonde, on l'éprouvera en passant des valeurs sensibles aux valeurs sensuelles. nous croyons que la doctrine de l'imagination ne s'éclairera que si l'on peut faire une bonne classification des valeurs sensuelles en rapport avec les valeurs sensibles. seules, les valeurs sensuelles donnent des correspondances . les valeurs sensibles ne donnent que des traductions. c'est parce qu'on a posé, brouillant le sensible et le sensuel, la correspondance des sensations éléments très intellectuels qu'on s'est interdit une étude vraiment dynamique de l'émotion poétique. commençons donc par la moins sensuelle des sensations, par la vision, et voyons comment elle se sensualise. commençons à étudier l'eau dans sa simple parure. nous saisirons ensuite progressivement, à de très faibles indices, sa volonté de paraître, ou du moins comment elle symbolise avec la volonté de paraître du rêveur qui la contemple. il ne nous semble pas que les doctrines de la psychanalyse aient également insisté, à propos du narcissisme, sur les deux termes de la dialectique : voir et se montrer. la poétique des eaux va nous permettre d'apporter une contribution à cette double étude.  ii  ce n'est pas un simple désir de facile mythologie, c'est une véritable prescience du rôle psychologique des expériences naturelles qui a déterminé la psychanalyse à marquer du signe de narcisse l'amour de l'homme pour sa propre image, pour ce visage tel qu'il se reflète dans une eau tranquille. en effet, [32] le visage humain est avant tout l'instrument qui sert à séduire. en se mirant, l'homme prépare, aiguise, fourbit ce visage, ce regard, tous les outils de séduction. le miroir est le kriegspiel de l'amour offensif. nous indiquons, d'un trait rapide, ce narcissisme actif, trop oublié de la psychanalyse classique. un livre entier serait nécessaire pour développer la psychologie du miroir . qu'il nous suffise, au début de nos études, de marquer l'ambivalence profonde du narcissisme qui passe de traits masochistes à des traits sadiques, qui vit une contemplation qui regrette et une contemplation qui espère, une contemplation qui console et une contemplation qui attaque. à l'être devant le miroir on peut toujours poser la double question : pour qui te mires-tu ? contre qui te mires-tu ? prends -tu conscience de ta beauté ou de ta force ? ces courtes remarques suffiront pour montrer le caractère initialement complexe du narcissisme. nous allons voir au cours de ce chapitre le narcissisme se compliquer de page en page.  d'abord, il faut comprendre l'utilité psychologique du miroir des eaux : l'eau sert à naturaliser notre image, à rendre un peu d'innocence et de naturel à l'orgueil de notre intime contemplation. les miroirs sont des objets trop civilisés, trop maniables, trop géométriques ; ils sont avec trop d'évidence des outils de rêve pour s'adapter d'eux-mêmes à la vie onirique. dans son préambule imagé à son livre si moralement émouvant, louis lavelle a remarqué la naturelle profondeur du reflet aquatique, l'infini du rêve que ce reflet suggère : si l'on imagine narcisse devant le miroir, la résistance de la glace et du métal oppose une barrière à ses entreprises. contre elle, il heurte son front et ses poings ; il ne trouve rien s'il en fait le tour. le miroir emprisonne en lui un arrière-monde qui lui échappe, où [33] il se voit sans pouvoir se saisir et qui est séparé de lui par une fausse distance qu'il peut rétrécir, mais non point franchir. au contraire, la fontaine est' pour lui un chemin ouvert... le miroir de la fontaine est donc l'occasion d'une imagination ouverte. le reflet un peu vague, un peu pâli, suggère une idéalisation. devant l'eau qui réfléchit son image, narcisse sent que sa beauté continue, qu'elle n'est pas achevée, qu'il faut l'achever. les miroirs de verre, dans la vive lumière de la chambre, donnent une image trop stable. ils redeviendront vivants et naturels quand on pourra les comparer à une eau vivante et naturelle, quand l'imagination renaturalisée pourra recevoir la participation des spectacles de la source et de la rivière.  nous saisissons ici un des éléments du rêve naturel, le besoin qu'a le rêve de s'inscrire profondément dans la nature. on ne rêve pas profondément avec des objets. pour rêver profondément, il faut rêver avec des matières. un poète qui commence par le miroir doit arriver à l'eau de la fontaine s'il veut donner son expérience poétique complète. l' expérience poétique doit, à nos yeux, être mise sous la dépendance de l'expérience onirique. une poésie aussi travaillée que celle de mallarmé manque rarement à cette loi ; elle nous donnera l'intussusception des images de l'eau dans les images du miroir :  o miroir !  eau froide par l'ennui dans ton cadre gelée  que de fois et pendant des heures, désolée  des songes et cherchant mes souvenirs qui sont  comme des feuilles sous ta glace au trou profond,  je m'apparus en toi comme une ombre lointaine.  mais, horreur ! des soirs, dans ta sévère fontaine,  j'ai de mon rêve épars connu la nudité 7 !  [34]  une étude systématique des miroirs dans l'œuvre de georges rodenbach conduirait à la même conclusion. en faisant abstraction de l'espion, œil inquisiteur toujours clair, toujours offensif, on reconnaîtrait que tous les miroirs de rodenbach sont voilés, ils ont la même vie grise que les eaux des canaux qui entourent bruges. à bruges tout miroir est une eau dormante.  iii  narcisse va donc à la fontaine secrète, au fond des bois. là seulement, il sent qu'il est naturellement doublé ; il tend les bras, il plonge les mains vers sa propre image, il parle à sa propre voix. écho n'est pas une nymphe lointaine. elle vit au creux de la fontaine. écho est sans cesse avec narcisse. elle est lui. elle a sa voix. elle a son visage. il ne l'entend pas dans un grand cri. déjà il l'entend dans un murmure, comme le murmure de sa voix séduisante, de sa voix de séducteur. devant les eaux, narcisse a la révélation de son identité et de sa dualité, la révélation de ses doubles puissances viriles et féminines, la révélation surtout de sa réalité et de son idéalité.  près de la fontaine prend ainsi naissance un narcissisme idéalisant dont nous voudrions marquer d'un trait rapide l'importance pour une psychologie de l'imagination. cela nous semble d'autant plus nécessaire que la psychanalyse classique paraît sous-estimer le rôle de cette idéalisation. en effet, le narcissisme n'est pas toujours névrosant. il joue aussi un rôle positif dans l'œuvre esthétique, et par des transpositions rapides, dans l'œuvre littéraire. la sublimation n'est pas toujours la négation d'un désir ; elle ne se présente pas toujours comme une sublimation contre des instincts. elle peut être une sublimation [35] pour un idéal. alors narcisse ne dit plus : je m'aime tel que je suis , il dit : je suis tel que je m'aime. je suis avec effervescence parce que je m'aime avec ferveur. je veux paraître, donc je dois augmenter ma parure. ainsi la vie s'illustre, la vie se couvre d'images. la vie pousse ; elle transforme l'être ; la vie prend des blancheurs ; la vie fleurit ; l'imagination s'ouvre aux plus lointaines métaphores ; elle participe à la vie de toutes les fleurs. avec cette dynamique florale la vie réelle prend un nouvel essor. la vie réelle se porte mieux si on lui donne ses justes vacances d'irréalité.  ce narcissisme idéalisant réalise alors la sublimation de la caresse. l'image contemplée dans les eaux apparaît comme le contour d'une caresse toute visuelle. elle n'a nul besoin de la main caressante. narcisse se complaît dans une caresse linéaire, virtuelle, formalisée. rien ne subsiste de matériel dans cette image délicate et fragile. narcisse retient son souffle :  le moindre soupir  que j'exhalerais  me viendrait ravir  ce que j'adorais  sur l'eau bleue et blonde  et cieux et forêts  et rose de l'onde.  narcisse. paul valéry, mélanges. tant de fragilité et tant de délicatesse, tant d'irréalité poussent narcisse hors du présent. la contemplation de narcisse est presque fatalement liée à une espérance. en méditant sur sa beauté narcisse médite sur son avenir. le narcissisme détermine alors une sorte de catoptromancie naturelle. d'ailleurs les combinaisons de l'hydromancie et de la [36] catoptromancie ne sont pas rares. delatte 8 donne une pratique où l'on combine les reflets de l'eau et ceux d' un miroir tenu au-dessus de la source. parfois, on additionne vraiment les puissances réfléchissantes en plongeant dans l'eau le miroir divinatoire. il nous semble donc indéniable qu'une des composantes de l'hydromancie provienne du narcissisme. quand on fera une étude systématique des caractères psychologiques de la divination, on devra donner un très grand rôle à l'imagination matérielle. dans l'hydromancie, il semble bien qu'on attribue une double vue à l'eau tranquille parce qu'elle nous montre un double de notre personne.  iv  mais narcisse à la fontaine n'est pas seulement livré à la contemplation de soi-même. sa propre image est le centre d'un monde. avec narcisse, pour narcisse, c'est toute la forêt qui se mire, tout le ciel qui vient prendre conscience de sa grandiose image. dans son livre, narcisse, qui mériterait à lui seul une longue étude, joachim gasquet nous livre en une formule d'une densité admirable toute une métaphysique de l'imagination p. 45 : le monde est un immense narcisse en train de se penser. où se penserait-il mieux que dans ses images ? dans le cristal des fontaines, un geste trouble les images, un repos les restitue. le monde reflété est la conquête du calme. superbe création qui ne demande que de l'inaction, qui ne demande qu'une attitude rêveuse, où l'on verra le monde se dessiner d'autant mieux qu'on rêvera immobile plus longtemps ! un narcissisme [37] cosmique, que nous allons étudier un peu longtemps sous ses formes diverses, continue donc tout naturellement le narcissisme égoïste. je suis beau parce que la nature est belle, la nature est belle parce que je suis beau. tel est le dialogue sans fin de l'imagination créatrice et de ses modèles naturels. le narcissisme généralisé transforme tous les êtres en fleurs et il donne à toutes les fleurs la conscience de leur beauté. toutes les fleurs se narcisent et l'eau est pour elles l'instrument merveilleux du narcissisme. c'est seulement en suivant ce détour qu'on peut donner toute sa puissance, tout son charme philosophique à une pensée comme celle de shelley 9 : les jaunes fleurs regardent éternellement leurs propres yeux languissants réfléchis dans le calme cristal. du point de vue réaliste, c'est une image mal faite : l'œil des fleurs n'existe pas. mais pour le rêve du poète, il faut que les fleurs voient puisqu'elles se mirent dans l'eau pure. keats aussi réunit, dans une même page d'une délicieuse fraîcheur, la légende humaine, puis cosmique, puis floréale de narcisse. dans son poème, narcisse parle d'abord à écho, il voit alors le vide et la sérénité du ciel bleu reflété au centre de l'étang, dans une petite clairière ; enfin, sur la rive, voici la beauté dessinée, l'art géométrique des couleurs :  .. il surprit une fleur solitaire ;  une modeste fleur abandonnée, sans aucune fierté,  penchant sa beauté sur le miroir de l'onde  pour s'approcher amoureusement de sa propre image attristée.  sourde au léger zéphyr, elle restait immobile ;  mais semblait insatiable de se pencher, languir, aimer.  nuance délicate d'un narcissisme sans orgueil, [38] qui donne à chaque chose belle, à la plus simple des fleurs, la conscience de sa beauté. pour une fleur, naître près des ondes, c'est vraiment se vouer au narcissisme naturel, au narcissisme humide, humble, tranquille.  si l'on prend une à une, comme nous essayons de le faire, les rêveries particulières devant une réalité particulière, on découvre que certaines rêveries ont un destin esthétique très régulier. tel est le cas de la rêverie devant le reflet des eaux. près du ruisseau, dans ses reflets, le monde tend à la beauté le narcissisme, première conscience d'une beauté, est donc le germe d'un pancalisme. ce qui fait la force de ce pancalisme, c'est qu'il est progressif, c'est qu'il est détaillé. nous aurons d'autres occasions pour l'étudier.  donnons d'abord différentes espèces de narcissisme cosmique. au lieu du narcissisme précis et analytique d'un reflet bien lumineux on voit intervenir dans la contemplation des eaux d'automne un narcissisme voilé, brumeux. il semble que les objets manquent de la volonté de se refléter. restent alors le ciel, les nuages qui ont besoin de tout le lac pour peindre leur drame. quand le lac courroucé répond à la tempête des vents, on voit une sorte de narcissisme de la colère s'imposer au poète. shelley traduit ce narcissisme courroucé dans une admirable image. l'eau ressemble alors, dit-il, à une gemme où se grave l'image du ciel p. 248.  on ne comprend pas toute l'importance du narcissisme si l'on se borne à sa forme réduite, si on le détache de ses généralisations. l'être confiant en sa beauté a une tendance au pancalisme. on peut montrer une activité dialectique entre le narcissisme individuel et le narcissisme cosmique en application du principe si longuement développé par ludwig klages : sans un pôle dans le monde, la polarité [39] de l'âme ne pourrait s'établir 10. le lac ne serait pas un bon peintre s'il ne faisait d'abord mon portrait, déclare le narcissisme individuel. puis le visage reflété au centre de la fontaine empêche soudain l'eau de fuir et la rend à sa fonction de miroir universel. ainsi chante eluard, le livre ouvert, p. 30 :  ici on ne peut se perdre  et mon visage est dans l'eau pure je vois  chanter un seul arbre  adoucir des cailloux  refléter l'horizon.  peu à peu la beauté s'encadre. elle se propage de narcisse au monde et l'on comprend la certitude de frédéric schlegel lucinde, éd. , p. 16 : nous savons sûrement que nous vivons dans le plus beau des mondes. le pancalisme devient une certitude intime.  parfois, on sent chez un poète une résistance à ce mirage cosmique. c'est le cas, croyons-nous, d'eugenio d'ors. e. d' ors est de toute évidence un poète terrestre . d'après lui, le paysage doit d'abord être géologique . nous allons transcrire une page où se manifeste une résistance à la poésie de l'eau. par contraste, elle éclaircira notre propre point de vue. eugenio d' ors 11 veut prouver que les conditions d'air et de lumière sont des adjectifs qui ne peuvent nous faire connaître la véritable substance du paysage. il veut, par exemple, qu'une marine offre une consistance architecturale et il conclut : une marine que l'on pourrait intervertir, par exemple, serait un mauvais tableau. turner lui-même — si audacieux pourtant, dans les fantasmagories lumineuses — ne se risque jamais à peindre [40] un paysage maritime réversible, c'est-à-dire dans lequel le ciel pourrait être pris pour l'eau et l'eau pour le ciel. et si l'impressionniste monet, dans la série équivoque des nymphéas, a fait ainsi, on peut dire qu'il a trouvé sa pénitence dans le péché ; car jamais les nymphéas de monet n'ont été, ni ne seront tenus, dans l'histoire de l'art, pour un produit normal : plutôt pour un caprice, qui, s'il caresse un moment notre sensibilité, manque de tout titre à être accueilli dans les archives ennoblissantes de notre mémoire. récréation d' un quart d'heure ; objet fongible situé d'ores et déjà dans le voisinage immédiat de ce qui est purement décoratif entre les réalisations de l'art industriel ; frère des arabesques, des tapisseries, des plats de faenza ; chose, enfin, que l'on voit sans regarder, que l'on saisit sans pensée et que l'on oublie sans remords. quel dédain pour l'objet fongible ! quel besoin d'une beauté immobile ! combien volontiers nous accueillerons, au contraire d' eugenio d'ors, une œuvre d'art qui donne une illusion de mobilité, qui nous trompe même, si cette erreur nous ouvre le chemin d'une rêverie. c'est bien ce que nous éprouvons devant les nymphéas. quand on sympathise avec les spectacles de l'eau, on est toujours prêt à jouir de sa fonction narcissique. l' œuvre qui suggère cette fonction est tout de suite comprise par l'imagination matérielle de l'eau.  v  peut-être ces remarques sur les rapports du narcissisme égoïste au narcissisme cosmique paraîtront mieux fondées si nous en accentuons le caractère métaphysique.  la philosophie de schopenhauer a montré que la [41] contemplation esthétique apaise un instant le malheur des hommes en les détachant du drame de la volonté. cette séparation de la contemplation et de la volonté efface un caractère que nous voudrions souligner : la volonté de contempler. la contemplation elle aussi détermine une volonté. l'homme veut voir. voir est un besoin direct. la curiosité dynamise l'esprit humain. mais dans la nature elle-même, il semble que des forces de vision sont actives. entre la nature contemplée et la nature contemplative les relations sont étroites et réciproques. la nature imaginaire réalise l'unité de la natura naturans et de la natura naturata. quand un poète vit son rêve et ses créations poétiques, il réalise cette unité naturelle. il semble alors que la nature contemplée aide à la contemplation, qu'elle contienne déjà des moyens de contemplation. le poète nous demande de nous associer d'aussi près que nous le pouvons, ces eaux que nous avons déléguées à la contemplation de ce qui existe 12. mais est-ce le lac, est-ce l'œil qui contemple le mieux ? le lac, l'étang, l'eau dormante nous arrête vers son bord. il dit au vouloir : tu n'iras pas plus loin ; tu es rendu au devoir de regarder les choses lointaines, des au-delà ! tandis que tu courais, quelque chose ici, déjà, regardait. le lac est un grand œil tranquille. le lac prend toute la lumière et en fait un monde. par lui, déjà, le monde est contemplé, le monde est représenté. lui aussi peut dire : le monde est ma représentation. près du lac, on comprend la vieille théorie physiologique de la vision active. pour la vision active, il semble que l'œil projette de la lumière, qu'il éclaire lui-même ses images. on comprend alors que l'œil ait la volonté de voir ses visions, que la contemplation soit, elle aussi, volonté.  [42]  le cosmos est donc bien en quelque manière touché de narcissisme. le monde veut se voir. la volonté, prise dans son aspect schopenhauerien, crée des yeux pour contempler, pour se repaître de beauté. l'œil, à lui seul, n'est-il pas une beauté lumineuse ? ne porte-t-il pas la marque du pancalisme ? il faut qu'il soit beau pour voir le beau. il faut que l'iris de l'œil ait une belle couleur pour que les belles couleurs entrent dans sa prunelle. sans un œil bleu, comment voir vraiment le ciel bleu ? sans un œil noir, comment regarder la nuit ? réciproquement, toute beauté est ocellée. cette union pancaliste du visible et de la vision, d'innombrables poètes l'ont sentie, l'ont vécue sans la définir. elle est une loi élémentaire de l'imagination. par exemple, dans son prométhée délivré 13, shelley écrit : l'œil gracieux d' une violette regarde le ciel azuré jusqu'à ce que sa couleur devienne semblable à ce qu'elle regarde. comment mieux surprendre l'imagination matérielle dans sa tâche de mimétisme substantiel ?  la swanevit de strindberg, tandis qu'elle attend le prince charmant, caresse le dos et la queue du paon : petit pavo ! petit pavo ! que vois-tu ? qu'entends-tu ? quelqu'un viendra-t -il ? qui viendra ? est-ce un petit prince ? est -il beau et charmant ? peux -tu le voir avec tous tes yeux bleus ? elle tient en l'air une plume de paon et regarde fixement l'œil de la plume. 14 rappelons au passage que l'œil des plumes s'appelle aussi le miroir. c'est une preuve nouvelle de l'ambivalence qui joue sur les deux participes vu et voyant. pour une imagination ambivalente, le paon est une vision multipliée. d'après creuzer, le paon primitif a cent yeux 15.  une nuance nouvelle ne tarde pas à s'introduire [43] dans la vision généralisée et à fortifier le caractère volontaire de la contemplation. la féerie de strindberg met ce caractère en lumière. l'iris de la plume du paon, cet œil sans paupière, cet œil permanent prend soudain une dureté. au lieu de contempler, il observe. une relation d' argus déforme alors la tendre fascination de l'amour admirant : tout à l'heure tu me regardais, maintenant tu m'observes. aussitôt après les caresses, swanevit sent l'insistance de la roue ocellée : es -tu là pour observer, méchant argus... nigaud ! je tire le rideau, vois-tu. elle tire un rideau qui cache le paon, mais non le paysage, ensuite elle va vers les pigeons. mes tourterelles blanches, blanches, blanches, vous allez voir ce qu'il y a de plus blanc. enfin, quand la tentation viendra, le paon, argus aux yeux cruels, tirera le rideau p. 248. qui a tiré le rideau ? qui a commandé à l'oiseau de nous regarder avec sa centaine d'yeux ? o queue multivoyante !  une critique forte de convictions réalistes et logiques nous accusera facilement de jouer ici sur le mot œil, mot attribué — par quel hasard ? — aux taches circulaires des plumes du paon. mais le lecteur qui saura accepter vraiment l'invitation à la contemplation offerte par le paon ne pourra oublier l'étrange impression de la convergence de ces cent regards . de toute évidence, la queue elle-même veut fasciner. qu'on observe bien la roue étalée. elle n'est pas plane. elle est incurvée comme une coquille. si quelque être de la basse-cour vient à passer au centre de ce miroir concave, de cette vision concave, l'orgueil devient du courroux, une colère court dans les plumes, la roue tout entière frémit, tremble, bruit. le spectateur a alors le sentiment d'être en présence d'une volonté directe de beauté, d'une puissance d'ostentation qui ne peut rester passive. la psychologie humaine de quelque beauté [44] sottement pavanée manque de ce caractère de beauté offensive qu'un observateur de l'animal ne pourra méconnaître. sur cet exemple, un philosophe schopenhauerien pourra se convaincre qu'il est nécessaire de réunir en une synthèse nouvelle les leçons divisées de schopenhauer : le magnétisme de la contemplation est de l'ordre du vouloir. contempler, ce n'est pas s'opposer à la volonté, c'est suivre un autre rameau de la volonté, c'est participer à la volonté du beau qui est un élément de la volonté générale.  sans une doctrine de l'imagination active qui réunit le phénomène de la beauté à la volonté de vision, des pages comme celle de strindberg sont incompréhensibles et ternes. on les lit mal encore si l'on y cherche de faciles symboles. pour bien les lire, il faut que l'imagination participe à la fois à la vie des formes et à la vie des matières. le paon vivant opère cette synthèse.  à victor hugo n'a pas échappé cette composition du narcissisme cosmique et du pancalisme dynamique. il comprit que la nature nous forçait à la contemplation. devant un des grands spectacles des bords du rhin, il écrit : c'était un de ces lieux où l'on croit voir faire la roue à ce paon magnifique qu'on appelle la nature 16. on peut donc bien dire que le paon est un microcosme du pancalisme universel.  ainsi, sous les formes les plus diverses, dans les occasions les plus différentes, chez les auteurs les plus étrangers les uns aux autres, on voit se reproduire un échange sans fin de la vision au visible. tout ce qui fait voir voit. lamartine écrit dans graziella :  les éclairs jaillissent sans interruption à travers les fentes de mes volets, comme les [45] clignements d'un œil de feu sur les murs de ma chambre 17. ainsi l'éclair qui illumine regarde.  mais si le regard des choses est un peu doux ; un peu grave, un peu pensif, c'est un regard de l'eau. l' examen de l'imagination nous conduit à ce paradoxe : dans l'imagination de la vision généralisée, l'eau joue un rôle inattendu. l'œil véritable de la terre, c'est l'eau. dans nos yeux, c'est l'eau qui rêve. nos yeux ne sont-ils pas cette flaque inexplorée de lumière liquide que dieu a mise au fond de nous-mêmes ? dans la nature, c'est encore l'eau qui voit, c'est encore l'eau qui rêve. le lac a fait le jardin. tout se compose autour de cette eau qui pense 19. dès qu'on se livre entièrement au règne de l'imagination, avec toutes les forces réunies du rêve et de la contemplation, on comprend la profondeur de la pensée de paul claudel : l'eau ainsi est le regard de la terre, son appareil à regarder le temps... 20. vi  après cette digression métaphysique, revenons à des caractères plus simples de la psychologie des eaux.  à tous les jeux des eaux claires, des eaux printanières, toutes miroitantes d'images, il faut joindre une composante de la poésie des deux : c'est la fraîcheur. nous retrouverons par la suite cette qualité qui appartient au volume de l'eau quand nous ferons une étude des mythes de la pureté. nous verrons que [46] cette fraîcheur est une force de réveil. mais dès à présent nous devons la signaler parce qu'elle entre en composition avec les autres images immédiates. une psychologie de l'imagination a besoin d'envisager ensemble toutes les données immédiates de la conscience esthétique.  cette fraîcheur qu'on éprouve en se lavant les mains au ruisseau s'étend, s'épand, s'empare de la nature entière. elle est rapidement la fraîcheur du printemps. à aucun substantif plus fortement qu'à l'eau, l'adjectif printanier ne peut être associé. pour une oreille française, il n'est pas de plus frais vocable que celui des eaux printanières. la fraîcheur imprègne le printemps par ses eaux ruisselantes : elle valorise toute la saison du renouveau. au contraire, la fraîcheur est péjorative dans le règne des images de l'air. un vent frais, déjà, jette un froid. il refroidit un enthousiasme. chaque adjectif a ainsi son substantif privilégié que l'imagination matérielle retient bien vite. la fraîcheur est ainsi un adjectif de l'eau. l'eau est, à certains égards, la fraîcheur substantifiée. elle marque un climat poétique. c'est ainsi qu'elle dialectise la verte erin et la rousse écosse, l'herbe contre la bruyère.  quand on a trouvé la racine substantielle de la qualité poétique, quand on a trouvé vraiment la matière de l'adjectif, la matière sur laquelle travaille l'imagination matérielle, toutes les métaphores bien enracinées se développent d'elles-mêmes. les valeurs sensuelles — et non plus les sensations — étant attachées à des substances donnent des correspondances qui ne trompent pas. ainsi les parfums verts comme les prairies sont évidemment des parfums frais ; ce sont des chairs fraîches et lustrées, des chairs pleines comme des chairs d'enfant. toute la correspondance est soutenue par l'eau primitive, par une eau charnelle, par l'élément universel. [47] l'imagination matérielle est sûre de soi quand elle a reconnu la valeur ontologique d'une métaphore. au contraire, le phénoménisme, en poésie, est une doctrine sans force.  vii  fraîche et claire est aussi la chanson de la rivière. le bruit des eaux prend en effet tout naturellement les métaphores de la fraîcheur et de la clarté. les eaux riantes, les ruisseaux ironiques, les cascades à la gaieté bruyante se retrouvent dans les paysages littéraires les plus variés. ces rires, ces gazouillis sont, semble-t-il, le langage puéril de la nature. dans le ruisseau parle la nature enfant.  on se détache difficilement de cette poésie enfantine. chez de nombreux poètes, les ruisseaux disent leurs glou-glou de ce même ton spécial à la nursery qui bloque trop souvent l'âme enfantine daris les dissyllabes aux pauvres consonnes : dada, bobo, lolo, coco. ainsi chantent les ruisseaux dans les contes d'enfant fabriqués par les grandes personnes.  mais cette simplification excessive d'une harmonie pure et profonde, cette puérilité persistante, cet infantilisme poétique, qui est la tare de tant de poèmes, ne doivent pas nous faire sous-estimer la jeunesse des eaux, la leçon de vivacité que nous donnent les eaux vives.  ces sources bocagères, ces waldquellen , souvent cachées, on les entend avant de les voir. on les entend au réveil, quand on sort des rêves. c'est ainsi que faust les entend aux rives du pénée :  scheint die welle doch ein schwätzen  l'onde semble comme un babil  [48]  et les nymphes répondent :  wir saüseln, wir rieseln,  wir flüsten dir zu.  nous murmurons, nous ruisselons, nous gazouillons pour toi second faust, iie acte, le pénée.  mais cette mythologie a-t-elle une force véritable ? heureux celui qui est réveillé par la fraîche chanson du ruisseau, par une voix réelle de la nature vivante. chaque jour nouveau a pour lui la dynamique de la naissance. à l'aurore, le chant du ruisseau est un chant de jeunesse, un conseil de jouvence. qui nous rendra le réveil naturel, le réveil dans la nature ?  viii  à la poésie assez superficielle des reflets s'associe une sexualisation toute visuelle, artificielle et souvent pédante. elle donne lieu à l'évocation plus ou moins livresque des naïades et des nymphes. il se forme ainsi un amas de désirs et d'images, un véritable complexe de culture qu'on désignerait assez bien sous le nom de complexe de nausicaa. en effet, nymphes et néréides, dryades et hamadryades ne sont plus que des images scolaires. elles sont des produits de la bourgeoisie bachotée. transportant à la campagne des souvenirs de collège, un bourgeois qui cite vingt mots de grec en mouillant quelques trémas sur l'i n'imagine pas la source sans la nymphe, la baie ombragée sans la fille d'un roi.  nous caractériserons mieux le complexe de culture à la fin de ce chapitre, quand nous aurons pu faire le bilan des mots et des images dans les symboles traditionnels. revenons à l'examen des spectacles réels qui sont à l'origine des métaphores de l'imagination.  [49]  telle que les poètes la décrivent ou la suggèrent, telle que les peintres la dessinent, la femme au bain est introuvable dans nos campagnes. le bain n'est plus qu'un sport. en tant que sport, il est le contraire de la timidité féminine. la baignade est désormais une foule. elle donne un milieu à des romanciers. elle ne peut plus donner un véritable poème de la nature.  d'ailleurs, l'image primitive, l'image de la baigneuse au lumineux reflet, est fausse. la baigneuse, en agitant les eaux, brise sa propre image. qui se baigne, ne se reflète pas. il faut donc que l'imagination supplée la réalité. elle réalise alors un désir.  quelle est donc la fonction sexuelle de la rivière ? c'est d'évoquer la nudité féminine. voici une eau bien claire, dit le promeneur. avec quelle fidélité elle refléterait la plus belle des images ! par conséquent, la femme qui s'y baignerait sera blanche et jeune ; par conséquent elle sera nue. l'eau évoque d'ailleurs la nudité naturelle, la nudité qui peut garder une innocence. dans le règne de l'imagination, les êtres vraiment nus, aux lignes sans toison, sortent toujours d'un océan. l'être qui sort de l'eau est un reflet qui peu à peu se matérialise : il est une image avant d'être un être, il est un désir avant d'être une image.  pour certaines rêveries, tout ce qui se reflète dans l'eau porte la marque féminine. voici un bon exemple de ce fantasme. un héros de jean-paul rêvant au bord des eaux dit brusquement, sans la moindre explication : du milieu des flots purs des lacs s'élevaient la pointe des collines et des montagnes qui semblaient autant de baigneuses sortant de l'eau... 21. on peut mettre au défi n'importe quel [50] réaliste, il ne pourra expliquer cette image. on peut interroger n'importe quel géographe : s'il ne déserte pas la terre pour des rêves, il n'aura jamais occasion de confondre un profil orographique et un profil féminin. l' image féminine s'est imposée à jean-paul par une rêverie sur un reflet. on ne peut en rendre compte que par les longs circuits de l'explication psychologique que nous proposons.  ix  le cygne, en littérature, est un ersatz de la femme nue. c'est la nudité permise, c'est la blancheur immaculée et cependant ostensible. au moins, les cygnes se laissent voir ! qui adore le cygne désire la baigneuse.  une scène du second faust va nous montrer en détail comment le cadre fait surgir le personnage, comment aussi évolue, sous différents masques, le désir du rêveur. voici cette scène que nous diviserons en trois tableaux : le paysage — la femme — le cygne 22.  d'abord le paysage inhabité :  les eaux se glissent à travers la fraîcheur des buissons épais, doucement agités ; elles ne murmurent point, elles coulent à peine ; de tous côtés, mille sources se rassemblent en bassins purs et brillants, aplanis, creusés pour le bain. zum bade flach vertieften raum. il semble donc que la nature ait formé des cryptes pour cacher des baigneuses. aussitôt, dans le poème, l'espace creux et frais se peuple suivant la loi de l'imagination des eaux. voici donc le second tableau :  florissantes et jeunes figures de femmes, offertes [51] à l'œil enchanté, doublées par le miroir liquide ! elles se baignent ensemble gaiement, nageant avec, hardiesse, marchant avec crainte ; et les cris enfin et la lutte dans les flots ! alors le désir se condense, se précise, s'intériorise. il n'est plus une simple joie des yeux. l' image totale et vivante se prépare :  ces belles devraient me suffire, mon œil ici devrait jouir ; cependant mon désir va toujours plus avant ; mon regard pénètre vivement jusqu'à cette retraite. le riche feuillage de la verdure épaisse cache la noble reine. et le rêveur contemple véritablement ce qui se cache ; avec du réel, il fabrique du mystère. les images de couverture vont donc faire leur apparition. nous sommes maintenant au noyau du fantasme. bien couvert, le noyau va proliférer ; il va agglomérer les images les plus lointaines. voici donc d'abord les cygnes, ensuite le cygne :  o merveille ! des cygnes aussi viennent à la nage de leurs retraites, avec des mouvements purs et majestueux ; ils voguent doucement, tendres et familiers : mais comme fièrement et avec complaisance la tête et le bec se meuvent... un d'eux surtout semble se rengorger avec audace, et fait voile rapidement à travers tous les autres ; ses plumes se gonflent ; poussant les vagues sur les vagues, il s'avance vers l'asile sacré... les points de suspension — si rares en allemand classique — sont mis par goethe aux bons endroits vers 7300 et 7306. édition hermann bohlau, weimar, 1888. comme c'est souvent le cas, les points de suspension psychanalysent le texte. ils tiennent en suspens ce qui ne doit pas être dit explicitement. nous nous sommes permis de retrancher de la traduction de porchat les nombreux points de suspension qui ne figurent pas dans le texte allemand [52] et qui ont été ajoutés pour suggérer des évasions sans force, sans vérité surtout si on les compare aux évasions qui réclament une psychanalyse.  il ne sera d'ailleurs pas difficile au moindre apprenti en psychanalyse de saisir, dans cette dernière image du cygne, des traits masculins. comme toutes les images en action dans l'inconscient, l'image du cygne est hermaphrodite. le cygne est féminin dans la contemplation des eaux lumineuses ; il est masculin dans l'action. pour l'inconscient, l'action est un acte. pour l'inconscient, il n'y a qu'un acte... une image qui suggère un acte doit évoluer, dans l'inconscient, du féminin au masculin.  la page du second faust nous offre donc un bon exemple de ce que nous appellerons une image complète, ou mieux une image complètement dynamisée. l'imagination amasse parfois les images dans le sens de la sensualité. elle se nourrit d'abord de lointaines images ; elle rêve devant un large panorama ; elle en détache ensuite un site secret où elle assemble des images plus humaines. elle passe de la jouissance des yeux à des désirs plus intimes. enfin, à l'apogée du rêve de séduction, les visions deviennent des visées sexuelles. elles suggèrent des actes. alors les plumes se gonflent, le cygne s'avance vers l'asile sacré... un pas de plus dans la psychanalyse et l'on comprendrait que le chant du cygne avant sa mort peut s'interpréter comme les éloquents serments de l'amant, comme la voix chaude du séducteur avant l'instant suprême, avant ce terme si fatal à l'exaltation qu'il est vraiment une mort amoureuse .  ce chant du cygne, ce chant de la mort sexuelle, ce chant du désir exalté qui va trouver son apaisement n'apparaît que rarement dans sa signification complexuelle. il n'a plus de retentissement dans notre [53] inconscient parce que la métaphore du chant du cygne est une métaphore usée entre toutes. c'est une métaphore qu'on a écrasée sous un symbolisme factice. quand le cygne de la fontaine dit son dernier chant sous le coutelas du cuisinier, la poésie cesse de vivre, elle cesse d'émouvoir, elle perd sa signification propre soit au profit d'un symbolisme conventionnel, soit au profit d'une signification réaliste périmée. au beau temps du réalisme, on se demandait encore si le larynx du cygne permet un chant véritable et même un cri d'agonie. ni du côté de la convention, ni du côté de la réalité la métaphore du chant du cygne n'est explicable. il faut, comme pour tant d'autres métaphores, chercher dans l'inconscient les motifs d'une explication. l' image du cygne , si notre interprétation générale des reflets est exacte, est toujours un désir. c'est dès lors, en tant que désir qu'il chante. or, il n'y a qu'un seul désir qui chante en mourant, qui meurt en chantant, c'est le désir sexuel. le chant du cygne c'est donc le désir sexuel à son point culminant.  par exemple, notre interprétation est, nous semble-t-il, la seule qui puisse rendre compte de toutes les résonances inconscientes et poétiques de cette belle page nietzschéenne 23. le mythe tragique pousse le monde phénoménal jusqu'à la limite où il se nie lui-même et cherche à rentrer dans le sein de la vraie et de l'unique réalité, où, pareil à yseult, il semble entonner ce métaphysique chant du cygne :  dans le flot ondoyant  de la mer des délices.  dans le fracas sonore  de vagues parfumées.  dans la mouvante unité  [54]  de la palpitation universelle  s'engloutir — s'enfouir  en pleine inconscience — suprême volupté !  quel est donc ce sacrifice qui anéantit l'être en l'engloutissant dans des vagues odorantes, qui unit l'être à un univers qui toujours palpite et qui berce comme un flot ? quel est donc ce sacrifice enivrant d'un être à la fois inconscient de sa perte et de son bonheur — et qui chante ? non, ce n'est pas la mort définitive. c'est la mort d'un soir. c'est un désir comblé qu'un brillant matin verra renaître, comme le jour renouvelle l'image du cygne dressé sur les eaux 24.  x  pour qu'un complexe comme le complexe du cygne que nous venons de formuler ait toute sa force poétisante, il faut qu'il agisse en secret dans le cœur du poète, il faut que le poète contemplant longuement le cygne sur les eaux ne sache pas lui-même qu'il désire une plus tendre aventure. c'est le cas, croyons-nous, de la rêverie de gœthe. pour souligner le naturel de la rêverie de faust, nous allons lui opposer un deuxième exemple où les symboles vont nous apparaître évidemment fabriqués, grossièrement assemblés. dans cet exemple, nous verrons en action cet hellénisme de pacotille si caractéristique [55] des complexes de culture. la fusion du désir et du symbole ne s'y fait pas, l'image primitive n'a pas sa vie propre, elle a été trop tôt accaparée par le souvenir d'une mythologie apprise. nous emprunterons cet exemple à une des nouvelles que pierre louys a réunies sous le titre le crépuscule des nymphes éd. montaigne. ce livre contient de fort belles pages. nous ne prétendons pas le juger du point de vue littéraire. c'est le point de vue psychologique qui nous intéresse ici.  dans la nouvelle : lêda 25 ou la louange des bienheureuses ténèbres le complexe du cygne décèle immédiatement ses traits humains, trop humains. les images de couverture ne remplissent pas leur rôle. on y voit trop clair. un lecteur libidineux est tout de suite servi, directement servi. le bel oiseau était blanc comme une femme, splendide et rose comme la lumière p. 21. mais l'oiseau blanc comme une femme dès qu'il tourne autour de la nymphe et la regarde de côté a déjà abandonné toute valeur symbolique. alors il s'approche de lêda p. 22. quand le cygne fut tout près de lêda, il s'approcha encore, et se haussant sur ses larges pattes rouges, étendit le plus haut qu'il put la grâce onduleuse de son col, devant les jeunes cuisses bleuâtres et jusqu'au doux pli sur la hanche. les mains étonnées de lêda prirent avec soin la petite tête et l'enveloppèrent de caresses. l'oiseau frémissait de toutes ses plumes. dans son aile profonde et moelleuse, il serrait les jambes nues et les faisait plier. lêda se laissa tomber à terre. et deux pages plus loin, tout est consommé : lêda s'ouvrait à lui comme une fleur bleue du fleuve. elle sentait entre ses genoux froids la chaleur [56] du corps de l'oiseau. tout à coup, elle cria : ah !... ah !... et ses bras tremblèrent comme des branches pâles. le bec l'avait affreusement pénétrée et la tête du cygne se mouvait en elle avec rage, comme s'il mangeait ses entrailles, délicieusement. de telles pages ont perdu tout leur mystère et il n'est pas besoin d'un psychanalyste pour les expliquer. le cygne est ici un bien inutile euphémisme. il n'est plus un habitant des eaux. léda n'a aucun titre à l'image d'une fleur bleue du fleuve . aucune des parures de l'eau n'est ici à sa place. malgré le grand talent littéraire de pierre louys, la lêda n'a pas de force poétique. cette nouvelle, lêda ou la louange des bienheureuses ténèbres, manque aux lois de l'imagination matérielle qui veut que les images variées soient attachées à une image fondamentale.  en bien d'autres pages de pierre louys on pourrait trouver des exemples de ce nudisme littéraire, caché sous l'image du cygne. dans psyché, sans préparation, sans atmosphère, sans que rien ne suggère ni le bel oiseau ni l'eau réfléchissante, pierre louys écrit p. 63 : aracœli était assise toute nue dans le tiroir supérieur de sa commode empire et semblait être la lêda du grand cygne de cuivre jaune qui s'éployait à la serrure. faut-il noter aussi qu'aracœli parle de son amant qui ne se mourait dans ses bras que pour renaître toujours plus beau ?  le folklore est, lui aussi, touché du nudisme des cygnes. donnons une seule légende où ce nudisme se présente sans surcharge mythologique : un jeune pâtre de l'île d'ouessant qui gardait son troupeau sur le bord d'un étang, surpris de voir s'y reposer des cygnes blancs, d'où sortaient de belles jeunes filles nues, qui, après le bain venaient reprendre leur peau et s'envolaient, raconta la chose à sa grand'mère ; elle lui dit que ce sont des filles-cygnes, [57] et que celui qui parvient à s'emparer de leur vêtement, les force à le transporter dans leur beau palais retenu dans les nuages par quatre chaînes d'or. voler l'habit des baigneuses, plaisanterie de mauvais garçons ! souvent dans les rêves, on éprouve de telles mésaventures. le cygne est ici, dans toute l'acception du terme, un symbole de couverture. la fille-cygne appartient plutôt à la rêverie qu'aux rêves nocturnes. au moindre prétexte, elle apparaît dans la rêverie des eaux. un seul trait parfois l'indique, ce qui prouve son caractère régulier. ainsi, dans un rêve de jean-paul où s'accumulent des blancheurs immaculées apparaissent des cygnes blancs, les ailes ouvertes comme des bras . cette image, dans son aspect rudimentaire, en dit long. elle porte la marque d'une imagination impulsive, c'est-à-dire d'une imagination qu'il faut saisir comme une impulsion : des ailes qui sont des bras ouverts désignent un bonheur de la terre. c'est l'image opposée à des bras qui sont des ailes et qui nous emportent au ciel.  xi  dans son excès de surcharge mythologique, l'exemple du cygne de pierre louys peut maintenant faire comprendre le sens précis d'un complexe de culture. le plus souvent le complexe de culture s'attache à une culture scolaire, c'est-à-dire à une culture traditionnelle. il ne semble pas que pierre louys ait eu la patience d'un érudit comme paulus cassel 26 qui a colligé les mythes et les contes dans plusieurs littératures pour mesurer à la fois l'unité et la multiplicité du symbole du cygne. pierre louys [58] s'est adressé à la mythologie scolaire pour écrire sa nouvelle. ne pourront la lire que des initiés à la connaissance scolaire des mythes. mais si un tel lecteur est satisfait, sa satisfaction reste impure. il ne sait pas s'il aime le fond ou s'il aime la forme ; il ne sait pas s'il enchaîne des images ou s'il enchaîne des passions. souvent les symboles sont réunis sans souci de leur évolution symbolique. qui parle de lêda doit parler du cygne et de l'œuf. le même conte réunira les deux histoires, sans pénétrer le caractère mythique de l'œuf. dans la nouvelle de pierre louys l'idée vient même à lêda qu'elle pourrait faire cuire l'œuf dans la cendre chaude comme elle avait vu que faisaient les satyres. on voit de reste que le complexe de culture perd souvent le contact avec les complexes profonds et sincères. il est bientôt le synonyme d'une tradition mal comprise, ou, ce qui revient au même, d'une tradition naïvement rationalisée. l'érudition classique, comme l'a si bien montrée mme marie delcourt 27, impose à des mythes de liaisons rationnelles et utilitaires qu'ils ne comportent pas.  la psychanalyse d'un complexe de culture réclamera donc toujours la séparation de ce qu'on sait et de ce qu'on sent, comme l'analyse d'un symbole réclame la séparation de ce qu'on voit et de ce qu'on désire. à cette solution, on peut se demander si un vieux symbole est encore animé de forces symboliques, on peut apprécier des mutations esthétiques qui parfois viennent ranimer d'anciennes images.  ainsi, maniés par de vrais poètes, les complexes de culture peuvent faire oublier leurs formes conventionnelles. ils peuvent soutenir alors des images paradoxales. telle sera la figure de la lêda sans [59] cygne de gabriel d'annunzio, voici l'image de départ trad. , p. 51 : à présent, la lêda sans cygne était là, tellement lisse qu'elle ne devait même pas avoir de lignes dans le creux de la main, et polie vraiment par les eaux de l'eurotas. le cygne semble une beauté travaillée par les eaux, lissée par le courant. on a cru longtemps qu'il avait été le premier modèle des bateaux, le profil optimum de l'esquif. les voiles copieraient le rare spectacle des ailes dressées dans la brise.  mais cette pureté et cette simplicité de lignes qui paraît la première raison de la métaphore de d'annunzio correspond à une imagination trop formelle. dès que l'image du cygne se présente, comme une forme, à l'imagination, l'eau doit sourdre, tout ce qui entoure le cygne doit suivre l'impulsion de l'imagination matérielle de l'eau. qu'on suive, dans ce sens même, la fougue de métamorphoses qui anime la poésie de gabriel d'annunzio. la femme n'apparaît pas dans les flots. elle apparaît entourée de ses blancs lévriers. mais la femme est si belle et si désirée que le symbole mêlé de lêda et du cygne va se former sur la terre même p. 58 : l'antique rythme de la métamorphose circule encore à travers le monde. l'eau va sourdre partout, dans l'être et hors de l'être. la jeune femme semblait reprise et recréée dans la jeunesse de la nature, et habitée par une source qui venait bouillonner contre le cristal de ses yeux. elle était sa propre source, sa rivière et sa rive, l'ombre du platane, le frissonnement du roseau, le velours de la mousse ; les grands oiseaux sans ailes l'assaillirent ; et certes, quand elle tendait la main vers l'un d'eux, et le prenait par son col plumeux, elle répétait exactement le geste de la fille de thestios. comment mieux dire l'immanence d'une eau imaginaire ? des chiens, une femme — sous un ciel italien, sur la terre italienne, voilà [60] la donnée. et cependant derrière l'image d' un cygne absent, effacé, virtuel, qu'on refuse de nommer, voici l'eau de la léda sans cygne qui envahit la scène, qui baigne les personnages, qui dit quand même sa vie légendaire. on jugera mal de telles pages si l'on se réfère à une simple association d'idées à une association d'images . il s'agit d'une poussée plus directe, d'une production d'images profondément homogènes parce qu'elfes participent à une réalité élémentaire de l'imagination matérielle.  xii  les images aussi actives que l'image du cygne sont susceptibles de tous les grandissements. de même que nous avons parlé d'un narcissisme cosmique, on peut, dans certaines pages, reconnaître un cygne cosmique. comme le dit pierre reverdy : le drame universel et le drame humain tendent à s'égaler 28. un grand désir se croit un désir universel.  on trouvera sur le thème du cygne reflété par les eaux un exemple de cette sublimation par l'énorme dans une œuvre de jeunesse d' albert thibaudet : le cygne rouge. c'est un mythe dramatique, un mythe solaire cultivé p. 175 : au fond des horizons crépusculaires le cygne rouge épanouit toujours son éternel défi... il est roi de l'espace, et la mer se pâme comme une esclave au pied de son trône clair. et pourtant il est fait de mensonge comme je suis fait de chair... ainsi parle le guerrier, et la femme répond p. 176 : souvent aussi le cygne rouge glissait lentement, posé au cœur d'un halo de nacre rose, et son ombre traînait sur [61] les choses en longue nappe de silence... ses reflets tombaient sur la mer comme un effleurement de baisers. malgré les deux personnages qui vivent du symbole, les images sont cohérentes. l'auteur croit que ses images sont de l'ordre de la puissance guerrière. en fait, les preuves sexuelles abondent : le cygne rouge est la femme à posséder, à conquérir. le mythe construit par thibaudet est donc un bon exemple de dissymbolisme : symbolisme du côté des images explicitement énoncées, symbolisme du côté de leur signification sexuelle. à bien vivre ce dissymbolisme, on a l'impression que la vue assemble les images comme le cœur agglomère les désirs. une imagination sentimentale sous-tend une imagination des formes. quand un symbolisme puise ses forces dans le cœur même, combien grandissent les visions ! il semble alors que les visions, pensent. dans des œuvres comme le cygne rouge on sent qu'une méditation continue la contemplation. c'est pourquoi les métaphores se généralisent. c'est pourquoi elles envahissent le ciel.  c. g. jung donne d'ailleurs plusieurs arguments qui nous permettent de comprendre, sur le plan cosmique, pourquoi le cygne est à la fois le symbole d'une lumière sur les eaux et d'un hymne de mort. il est vraiment le mythe du soleil mourant. le mot allemand schwan provient du radical swen comme sonne : soleil et ton29, et, dans une autre page p. 156, jung cite un poème où la mort du cygne chanteur est décrite comme une disparition sous les eaux :  sur le vivier chante le cygne,  tout en glissant de long en large  et en chantant toujours plus bas  il plonge et rend son dernier souffle.  [62]  on trouverait facilement d'autres exemples de la métaphore du cygne montée au niveau cosmique. la lune comme le soleil peut évoquer cette image. tel est le cas d'une image de jean-paul : la lune, ce beau cygne du ciel, promenait son blanc plumage du vésuve au sommet du firmament... 30. inversement, pour jules laforgue, le cygne est un succédané de la lune pendant le jour 31.  dans les moralités légendaires, laforgue a aussi écrit p. 115 : le cygne éploie ses ailes, et, s'enlevant tout droit dans un frémissement imposant et neuf, cingle à pleines voiles, et bientôt s'efface tout par delà la lune.  oh, sublime façon de brûler ses vaisseaux ! noble fiancé. toutes ces images si disparates, si peu explicables par une doctrine réaliste de la métaphore, n'ont vraiment d'unité que par la poésie des reflets, que par un des thèmes les plus fondamentaux de la poésie des eaux.  [63]  l'eau et les rêves.  essai sur l'imagination de la matière.  chapitre ii  les eaux profondes  — les eaux dormantes —  les eaux mortes. l'eau lourde  dans la rêverie d'edgar poe.  il faut deviner le peintre pour comprendre l'image.  nietzsche, schopenhauer,p. i  retour à la table des matières  c'est un grand avantage pour un psychologue qui étudie une faculté variable, mobile, diverse comme l'imagination, de rencontrer un poète, un génie doué de la plus rare des unités : l'unité d'imagination. edgar poe est un tel poète, un tel génie. chez lui, l'unité d'imagination est quelquefois masquée par des constructions intellectuelles, par l'amour des déductions logiques, par la prétention à une pensée mathématique. parfois l'humour exigé par les lecteurs anglo-saxons des revues disparates couvre et cache la tonalité profonde de la rêverie créatrice. mais dès que la poésie reprend ses droits, sa liberté, sa vie, l'imagination d'edgar poe retrouve son étrange unité.  mme marie bonaparte, dans sa minutieuse et profonde analyse des poésies et des contes d'edgar poe, a découvert la raison psychologique dominante de cette unité. elle a prouvé que cette unité d'imagination [64] était la fidélité à un souvenir impérissable. on ne conçoit pas comment on pourrait approfondir une telle enquête qui a triomphé de toutes les anamnèses, qui a pénétré dans l'au-delà de la psychologie logique et consciente. nous utiliserons donc sans compter les leçons psychologiques accumulées dans le livre de mme bonaparte.  mais, à côté de cette unité inconsciente, nous croyons pouvoir caractériser dans l'œuvre d'edgar poe une unité des moyens d'expression, une tonalité du verbe qui fait de l'œuvre une monotonie géniale. les grandes œuvres ont toujours ce double signe : la psychologie leur trouve un foyer secret, la critique littéraire un verbe original. la langue d'un grand poète comme edgar poe est sans doute riche, mais elle a une hiérarchie. sous ses mille formes, l'imagination cache une substance privilégiée, une substance active qui détermine l'unité et la hiérarchie de l'expression. nous n'aurons pas de peine à prouver que chez poe cette matière privilégiée est l'eau ou plus exactement une eau spéciale, une eau lourde, plus profonde, plus morte, plus ensommeillée que toutes les eaux dormantes, que toutes les eaux mortes, que toutes les eaux profondes qu'on trouve dans la nature. l'eau, dans l'imagination d'edgar poe, est un superlatif, une sorte de substance de substance, une substance mère. la poésie et la rêverie d' edgar poe pourront donc nous servir de types pour caractériser un élément important de cette chimie poétique qui croit pouvoir étudier les images en fixant pour chacune leur poids de rêverie interne, leur matière intime.  ii  si nous ne craignons pas de paraître si dogmatiques, c'est que nous avons tout de suite une preuve [65] de choix : chez edgar poe, le destin des images de l'eau suit très exactement le destin de la rêverie principale qui est la rêverie de la mort. en effet, ce que mme bonaparte a montré le plus clairement, c'est que l'image qui domine la poétique d'edgar poe est l'image de la mère mourante. toutes les autres aimées que la mort ravira : hélène, frances, virginia, renouvelleront l'image première, ranimeront la douleur initiale, celle qui a marqué à jamais le pauvre orphelin. l'humain, chez poe, c'est la mort. on décrit une vie par la mort. le paysage aussi — nous le montrerons — est également déterminé par le rêve fondamental, par la rêverie qui revoit sans cesse la mère mourante. et cette détermination est d'autant plus instructive qu'elle ne correspond à rien de réel. en effet, elisabeth, la mère d'edgar poe, comme hélène, l'amie, comme frances, la mère adoptive, comme virginia, l'épouse, est morte dans son lit, d'une mort citadine. leurs tombeaux sont dans un coin du cimetière, d'un cimetière américain qui n'a rien de commun avec le cimetière romantique des camaldunes où reposera lélia. edgar poe n'a pas trouvé, comme lélia, un corps aimé dans les roseaux du lac. et cependant, autour d'une morte, pour une morte, c'est tout un pays qui s'anime, qui s'anime en s'endormant, dans le sens d'un repos éternel ; c'est toute une vallée qui se creuse et s'enténèbre, qui prend une profondeur insondable pour ensevelir le malheur humain tout entier, pour devenir la patrie de la mort humaine. c'est enfin un élément matériel qui reçoit la mort dans son intimité, comme une essence, comme une vie étouffée, comme un souvenir tellement total qu'il peut vivre inconscient, sans jamais dépasser la force des songes.  alors toute eau primitivement claire est pour edgar poe une eau qui doit s'assombrir, une eau [66] qui va absorber la noire souffrance. toute eau vive est une eau dont le destin est de s'alentir, de s'alourdir. toute eau vivante est une eau qui est sur le point de mourir. or, en poésie dynamique, les choses ne sont pas ce qu'elles sont, elles sont ce qu'elles deviennent. elles deviennent dans les images ce qu'elles deviennent dans notre rêverie, dans nos interminables songeries. contempler l'eau, c'est s'écouler, c'est se dissoudre, c'est mourir.  à première vue, dans la poésie d'edgar poe, on peut croire à la variété des eaux si universellement chantée par les poètes. en particulier, on peut découvrir les deux eaux, celle de la joie et celle de la peine. mais il n'y a qu'un seul souvenir. jamais l'eau lourde ne devient une eau légère, jamais une eau sombre ne s'éclaircit. c'est toujours l'inverse. le conte de l'eau est le conte humain d'une eau qui meurt. la rêverie commence parfois devant l'eau limpide, tout entière en reflets immenses, bruissante d'une musique cristalline. elle finit au sein d'une eau triste et sombre, au sein d'une eau qui transmet d'étranges et de funèbres murmures. la rêverie près de l'eau, en retrouvant ses morts, meurt, elle aussi, comme un univers submergé.  iii  nous allons suivre dans ses détails la vie d'une eau imaginée, la vie d'une substance bien personnalisée par une imagination matérielle puissante ; nous allons voir qu'elle assemble les schèmes de la vie attirée par la mort, de la vie qui veut mourir. plus exactement, nous allons voir que l'eau fournit le symbole d'une vie spéciale attirée par une mort spéciale.  [67]  d'abord, au point de départ, montrons l'amour d' edgar poe pour une eau élémentaire, pour une eau imaginaire qui réalise l'idéal d'une rêverie créatrice parce qu'elle possède ce qu'on pourrait appeler l'absolu du reflet. en effet, il semble, en lisant certains poèmes, certains contes, que le reflet soit plus réel que le réel parce qu'il est plus pur. comme la, vie est un rêve dans un rêve, l'univers est un reflet dans un reflet ; l'univers est une image absolue. en immobilisant l'image du ciel, le lac crée un ciel en son sein. l'eau en sa jeune limpidité est un ciel renversé où les astres prennent une vie nouvelle. aussi poe, dans cette contemplation au bord des eaux, forme cet étrange concept double d' une étoile-île star-isle, d'une étoile liquide prisonnière du lac, d'une étoile qui serait une île du ciel. à un être cher disparu, edgar poe murmure :  away, then, my dearest  oh i hie thee away.  to lone lake thaï smiles  in its dream of deep rest,  at the many star-isles  that enjewel its breast.  loin, alors ma très chère  oh ! va-t'en loin.  . ........  vers quelque lac isolé qui sourit,  dans son rêve de profond repos,  aux innombrables îles -étoiles  qui gemment son sein.  al. aaraaf, trad. mourey, p. 162. où est le réel : au ciel, ou au fond des eaux ? l'infini, en nos songes, est aussi profond au firmament que sous les ondes. on ne donnera jamais trop d'attention à ces doubles images comme celle d'île -étoile [68] dans une psychologie de l'imagination. elles sont comme des charnières du rêve qui, par elles, change de registre, change de matière. ici, à cette charnière, l'eau prend le ciel. le rêve donne à l'eau le sens de la plus lointaine patrie, d'une patrie céleste.  dans les contes, cette construction du reflet absolu est plus instructive encore, puisque les contes revendiquent souvent une vraisemblance, une logique, une réalité. dans le canal qui mène au domaine d' arnheim : le navire semblait emprisonné dans un cercle enchanté, formé de murs de feuillage, infranchissables et impénétrables, avec un plafond de satin, d'outre -mer, et sans plan inférieur, — la quille oscillant, avec une admirable symétrie, sur celle d'une barque fantastique qui, s'étant retournée de haut en bas, aurait flotté de conserve avec la vraie barque, comme pour la soutenir 32. ainsi l'eau, par ses reflets, double le monde, double les choses. elle double aussi le rêveur, non pas simplement comme une vaine image, mais en l'engageant dans une nouvelle expérience onirique.  en effet, un lecteur inattentif pourra ne voir là qu'une image usée entre toutes. c'est qu'il n'a pas vraiment joui de la délicieuse opticité des reflets. c'est qu'il n'a pas vécu le rôle imaginaire de cette peinture naturelle, de cette étrange aquarelle qui donne l'humidité aux plus brillantes couleurs. comment alors un tel lecteur pourrait-il suivre le conteur dans sa tâche de matérialisation du fantastique ? comment pourrait -il monter dans la barque des fantômes, dans cette barque qui se glisse soudain — quand l'inversion imaginaire est enfin réalisée — sous la barque réelle ? un lecteur réaliste ne [69] veut pas accepter le spectacle des reflets comme une invitation onirique : comment sentirait-il la dynamique du rêve et les étonnantes impressions de légèreté ? si le lecteur réalisait toutes les images du poète, s'il faisait abstraction de son réalisme, il éprouverait enfin physiquement l'invitation au voyage, il serait bientôt lui aussi enveloppé d'un sentiment exquis d'étrangeté. l' idée de la nature subsistait encore, mais altérée déjà et subissant dans son caractère une curieuse modification ; c'était une symétrie mystérieuse et solennelle, une uniformité émouvante, une correction magique dans ces ouvrages nouveaux. pas une branche morte, pas une feuille desséchée ne se laissait apercevoir ; pas un caillou égaré, pas une motte de terre brune. l'eau cristalline glissait sur le granit lisse ou sur la mousse immaculée avec une acuité de ligne qui effarait l'œil et le ravissait en même temps p. 282. ici l'image reflétée est donc soumise à une idéalisation systématique : le mirage corrige le réel ; il en fait tomber les bavures et les misères. l'eau donne au monde ainsi créé une solennité platonicienne. elle lui donne aussi un caractère personnel qui suggère une forme schopenhauerienne : dans un si pur miroir, le monde est ma vision. peu à peu, je me sens l'auteur de ce que je vois seul, de ce que je vois de mon point de vue. dans l' ile de la fée, edgar poe connaît le prix de cette vision solitaire des reflets : l'intérêt avec lequel... j'ai contemplé le ciel de maint lac limpide a été un intérêt grandement accru par la pensée... que je contemplais seul 33. pure vision, vision solitaire voilà le double don des eaux réfléchissantes. tieck, dans les voyages de sternbald, souligne de même le sens de la solitude.  [70]  si l'on poursuit le voyage sur la rivière aux innombrables méandres qui conduit au domaine d' arnheim, on va avoir une nouvelle impression de liberté visuelle. on arrive en effet dans un bassin central où la dualité du reflet et du réel va s'équilibrer complètement. il y a, croyons-nous, un grand intérêt à présenter, sur le mode littéraire, un exemple de cette réversibilité qu'eugenio d'ors demandait qu'on interdise en peinture : ce bassin était d'une grande profondeur, mais l'eau en était si transparente, que le fond, qui semblait consister en une masse épaisse de petits cailloux ronds d'albâtre, devenait distinctivement visible par éclairs — c'est-à-dire chaque fois que l'œil parvenait à ne pas voir, tout au fond du ciel renversé, la floraison répercutée des collines loc. cit. , p. 283.  encore une fois, il y a deux manières de lire de semblables textes : on peut les lire en suivant une expérience positive, dans un esprit positif, en essayant d'évoquer, parmi les paysages que la vie nous a fait connaître, un site où nous pouvons vivre et penser à la manière du narrateur. avec de tels principes de lecture, le texte présent paraît si pauvre qu'on a bien de la peine à en achever la lecture. mais on peut aussi lire de telles pages en essayant de sympathiser avec la rêverie créatrice, en essayant de pénétrer jusqu'au noyau onirique de la création littéraire, en communiquant, par l'inconscient, avec la volonté de création du poète. alors ces descriptions rendues à leur fonction subjective, dégagées du réalisme statique, donnent une autre vision du monde, mieux, la vision d'un autre monde. en suivant la leçon d'edgar poe, on s'aperçoit que la rêverie matérialisante — cette rêverie qui rêve la matière — est un au-delà de la rêverie des formes. plus brièvement, on comprend que la matière est l'inconscient de la forme. c'est l'eau même dans sa [71] masse, ce n'est plus la surface, qui nous envoie l'insistant message de ses reflets. seule une matière peut recevoir la charge des impressions et des sentiments multiples. elle est un bien sentimental. et poe est sincère quand il nous dit que dans une telle contemplation les impressions produites sur l'observateur étaient celles de richesse, de chaleur, de cou-leur, de quiétude, d'uniformité, de douceur, de délicatesse, d'élégance, de volupté et d'une miraculeuse extravagance de culture loc. cit. , p. 283.  dans cette contemplation en profondeur, le sujet prend aussi conscience de son intimité. cette contemplation n'est donc pas une einfühlung immédiate, une fusion sans retenue. elle est plutôt une perspective d'approfondissement pour le monde et pour nous-mêmes. elle nous permet de nous tenir distant devant le monde. devant l'eau profonde, tu choisis ta vision ; tu peux voir à ton gré le fond immobile ou le courant, la rive ou l'infini ; tu as le droit ambigu de voir et de ne pas voir ; tu as le droit de vivre avec le batelier ou de vivre avec une race nouvelle de fées laborieuses, douées d'un goût parfait, magnifiques et minutieuses. la fée des eaux, gardienne du mirage, tient tous les oiseaux du ciel dans sa main. une flaque contient un univers. un instant de rêve contient une âme entière.  après un tel voyage onirique, quand on arrivera au cœur du domaine d' arnheim, on verra le château intérieur, construit par les quatre architectes des rêves constructeurs, par les quatre grands maîtres des éléments oniriques fondamentaux : il a l'air de se soutenir dans les airs comme par miracle — faisant étinceler sous la rouge clarté du soleil ses fenêtres encorbellées, ses miradors, ses minarets et ses tourelles, — et semble l'œuvre fantastique des sylphes, des fées, des génies et des gnomes réunis. mais la lente introduction, toute [72] à la gloire des constructions aériennes de l'eau, dit assez nettement que l'eau est la matière où la nature, en d'émouvants reflets, prépare les châteaux du rêve.  parfois la construction des reflets est moins grandiose ; alors la volonté de réalisation est encore plus étonnante. ainsi le petit lac du cottage landor réfléchissait si nettement tous les objets qui le dominaient, qu'il était vraiment difficile de déterminer le point où la vraie rive finissait et où commençait la rive réfléchie 34. les truites et quelques autres variétés de poissons, dont cet étang semblait, pour ainsi dire, foisonner, avaient l'aspect exact de véritables poissons volants. il était presque impossible de se figurer qu'ils ne fussent pas suspendus dans les airs. ainsi l'eau devient une sorte de patrie universelle ; elle peuple le ciel de ses poissons. une symbiose des images donne l'oiseau à l'eau profonde et le poisson au firmament. l'inversion qui jouait sur le concept ambigu inerte de l'étoile-île joue ici sur le concept ambigu vivant oiseau -poisson. qu'on fasse effort pour constituer en l'imagination ce concept ambigu et l'on éprouvera l'ambivalence délicieuse que prend soudain une bien pauvre image. on jouira sur un cas particulier de la réversibilité des grands spectacles de l'eau. si l'on réfléchit à ces jeux producteurs de soudaines images, on comprendra que l'imagination a sans cesse besoin de dialectique. pour une imagination bien dualisée, les concepts ne sont pas des centres d'images qui s'accumulent par ressemblance ; les concepts sont des points de croisements d'images, des croisements à angle droit, incisifs, décisifs. après le croisement, le concept a un caractère de plus : le poisson vole et nage.  [73]  ce fantasme de poisson volant dont nous avons déjà étudié un exemple, sous sa forme chaotique, à propos des chants de maldoror 35, n'est pas produit, chez edgar poe, dans un cauchemar. il est le don de la plus douce, de la plus lente des rêveries. la truite volante apparaît, avec le naturel d'une rêverie familière, dans un récit sans drame, dans un conte sans mystère. y a-t-il même un récit, y a-t-il même un conte sous le titre le cottage landor ? cet exemple est donc fort propre à nous montrer comment la rêverie sort de la nature, comment la rêverie appartient à la nature ; comment une matière fidèlement contemplée produit des rêves.  bien d'autres poètes ont senti la richesse métaphorique d'une eau contemplée en même temps dans ses reflets et dans sa profondeur. on lit, par exemple, dans le prélude de wordsworth : celui qui se penche par-dessus le bord d'une barque lente, sur le sein d'une eau tranquille, se plaisant aux découvertes que fait son œil au fond des eaux, voit mille choses belles — des herbes, des poissons, des fleurs, des grottes, des galets, des racines d'arbres, — et en imagine plus encore iv, pp. -273, trad. e. legouis. il en imagine plus encore parce que tous ces reflets et tous ces objets de la profondeur le mettent sur la route des images, parce que de ce mariage du ciel et de l'eau profonde naissent des métaphores à la fois infinies et précises. ainsi wordsworth continue : mais il est souvent perplexe et ne peut pas toujours séparer l'ombre de la substance, distinguer les rocs et le ciel, les monts et les nuages, reflétés dans les profondeurs du flot clair, des choses qui habitent là et y ont leur vraie demeure. tantôt il est traversé par le reflet de sa propre image, tantôt par un rayon de soleil, et par [74] les ondulations venues il ne sait d'où, obstacles qui ajoutent encore à la douceur de sa tâche. comment mieux dire que l'eau croise les images ? comment mieux faire comprendre sa puissance de métaphore ? wordsworth a d'ailleurs développé cette longue imagerie pour préparer une métaphore psychologique qui nous semble la métaphore fondamentale de la profondeur. c'est ainsi, dit-il, c'est avec la même incertitude que je me suis plu longtemps à me pencher sur la surface du temps écoulé. pourrait-on vraiment décrire un passé sans des images de la profondeur ? et aurait-on jamais une image de la profondeur pleine si l'on n'a pas médité au bord d'une eau profonde ? le passé de notre âme est une eau profonde.  et puis, quand on a vu tous les reflets, soudain, on regarde l'eau elle-même ; on croit alors la surprendre en train de fabriquer de la beauté ; on s'aperçoit qu'elle est belle en son volume, d'une beauté interne, d'une beauté active. une sorte de narcissisme volumétrique imprègne la matière même. on suit alors avec toutes les forces du rêve le dialogue maeterlinckien de palomides et d'alladine :  l'eau bleue est pleine de fleurs immobiles et étranges... as-tu vu la plus grande qui s'épanouit sous les autres ? on dirait qu'elle vit d'une vie cadencée... et l'eau... est-ce de l'eau ? .. elle semble plus belle et plus pure et plus bleue que l'eau de la terre...  — je n'ose plus la regarder. une âme aussi est une matière si grande ! on n'ose pas la regarder.  iv  tel est donc le premier état de l'imagination de [75] l'eau dans la poétique d'edgar poe. cet état correspond à un rêve de limpidité et de transparence, à un rêve des couleurs claires et heureuses. c'est un rêve éphémère dans l'œuvre et dans la vie du malheureux conteur.  nous allons suivre maintenant le destin de l'eau dans la poétique d'edgar poe. nous allons voir que c'est un destin qui approfondit la matière, qui en augmente la substance en la chargeant de douleur humaine. nous allons voir s'opposer aux qualités de la surface les qualités du volume, du volume qui est — étonnante formule ! — une importante considération aux yeux du tout-puissant ile des fées. l'eau va s'assombrir. et, pour cela, elle va absorber matériellement des ombres.  partons donc des lacs ensoleillés et voyons comment soudain les ombres les travaillent. un côté du panorama reste clair autour de l'ile des fées. de ce côté, la surface des eaux est illuminée par une splendide cascade, or et pourpre, vomie par les fontaines occidentales du ciel p. 278. l'autre côté, le côté de l'île, était submergé dans l'ombre la plus noire. mais cette ombre n'est pas due simplement au rideau des arbres qui cachent le ciel : elle est plus réelle, elle est plus matériellement réalisée par l'imagination matérielle. l'ombre des arbres tombait pesamment sur l'eau et semblait s'y ensevelir, imprégnant de ténèbres les profondeurs de l'élément p. 280.  dès cet instant, la poésie des formes et des couleurs fait place à la poésie de la matière ; un rêve des substances commence ; une intimité objective se creuse dans l'élément pour recevoir matériellement les confidences d'un rêveur. alors la nuit est substance comme l'eau est substance. la substance nocturne va se mêler intimement à la substance liquide. le monde de l'air va donner ses ombres au ruisseau.  [76]  il faut prendre ici le verbe donner dans un sens concret comme tout ce qui s'exprime dans le rêve. il ne faut pas se contenter de parler d'un arbre feuillu qui donne de l'ombre un jour d' été et qui protège la sieste d'un dormeur. dans la rêverie d'edgar poe, pour un rêveur vivant, fidèle à la clairvoyance du rêve, comme edgar poe, une des fonctions du végétal est de produire de l'ombre comme la seiche produit l'encre. a chaque heure de sa vie la forêt doit aider la nuit à noircir le monde. chaque jour l'arbre produit et abandonne une ombre comme chaque année il produit et abandonne un feuillage. je m'imaginais que chaque ombre, à mesure que le soleil descendait plus bas, toujours plus bas, se séparait à regret du tronc qui lui avait donné naissance et était absorbée par le ruisseau, pendant que d'autres ombres naissaient à chaque instant des arbres, prenant la place de leurs aînées défuntes p. 280. tant qu'elles tiennent à l'arbre, les ombres vivent encore : elles meurent en le quittant ; elles le quittent en mourant, en s'ensevelissant dans l'eau comme dans une mort plus noire.  donner ainsi une ombre quotidienne qui est une part de soi-même, n'est-ce pas faire ménage avec la mort ? la mort est alors une longue et douloureuse histoire, ce n'est pas seulement le drame d'une heure fatale, c'est une espèce de dépérissement mélancolique . et le rêveur, devant le ruisseau, pense à des êtres qui rendraient à dieu leur existence petit à petit, épuisant lentement leur substance jusqu'à la mort, comme ces arbres rendent leurs ombres l'une après l'autre. ce que l'arbre qui s'épuise est à l'eau qui en boit l'ombre et devient plus noire de la proie qu'elle avale, la vie de la fée ne pourrait-elle pas bien être la même chose à la mort qui l'engloutit ? il faut noter au passage cette nouvelle inversion [77] qui donne l'action humaine à l'élément matériel. l'eau n'est plus une substance qu'on boit ; c'est une substance qui boit ; elle avale l'ombre comme un noir sirop. ce n'est pas là une image exceptionnelle. on la trouverait assez facilement dans les fantasmes de la soif. elle peut donner à une expression poétique une force singulière, preuve de son caractère inconscient profond. ainsi, paul claudel s'écrie : mon dieu... ayez pitié de ces eaux en moi qui meurent de soif ! ayant réalisé dans toute la force du terme cette absorption des ombres, quand nous verrons passer dans les poèmes d'edgar poe la bitumineuse rivière, the naphtaline river , de for annie, ailleurs encore ulalume la rivière scoriaque aux sulfureux courants, la rivière safranée, nous ne devrons pas les considérer comme des monstruosités cosmiques. pas davantage, nous ne devrons les prendre comme des images scolaires plus ou moins renouvelées du fleuve des enfers. ces images ne portent nulle trace d'un facile complexe de culture. elles ont leur origine dans le monde des images premières. elles suivent le principe même du rêve matériel. leurs eaux ont rempli une fonction psychologique essentielle : absorber les ombres, offrir une tombe quotidienne à tout ce qui, chaque jour, meurt en nous.  l'eau est ainsi une invitation à mourir ; elle est une invitation à une mort spéciale qui nous permet de rejoindre un des refuges matériels élémentaires. nous le comprendrons mieux quand nous aurons réfléchi, dans le chapitre suivant, sur le complexe d'ophélie. dès maintenant, nous devons noter la séduction en quelque manière continue qui conduit poe à une sorte de suicide permanent, en une sorte de dipsomanie de la mort. en lui, chaque heure [78] méditée est comme une larme vivante qui va rejoindre l'eau des regrets ; le temps tombe goutte à goutte des horloges naturelles ; le monde que le temps anime est une mélancolie qui pleure.  quotidiennement, le chagrin nous tue ; le chagrin, c'est l'ombre qui tombe au flot. edgar poe suit le long voyage de la fée autour de son îlot. d'abord elle se tenait droite sur un canot singulièrement fragile, et le mouvait avec un fantôme d'aviron. tant qu'elle fut sous l'influence des beaux rayons attardés, son attitude parut traduire la joie ; — mais le chagrin altéra sa physionomie quand elle passa dans la région de l'ombre. lentement elle glissa tout le long, fit peu à peu le tour de l'île, et rentra dans la région de la lumière.  — la révolution qui vient d'être accomplie par la fée — continuai -je, toujours rêvant, — est le cycle d'une brève année de sa vie. elle a traversé son hiver et son été. elle s'est approchée de la mort d'une année ; car j'ai bien vu que, quand elle entrait dans l'obscurité, son ombre se détachait d'elle et était engloutie par l'eau sombre, rendait sa noirceur encore plus noire. et, durant son heure de rêverie, le conteur suit toute la vie de la fée. à chaque hiver, une ombre se détache et tombe dans l'ébène liquide ; elle est absorbée par les ténèbres. chaque année, le malheur s'appesantit, un spectre plus obscur est submergé par une ombre plus noire . et quand vient la fin, quand les ténèbres sont dans le cœur et dans l'âme, quand les êtres aimés nous ont quittés et que tous les soleils de la joie ont déserté la terre, alors le fleuve d'ébène, gonflé d'ombres, lourd de regrets et de remords ténébreux, va commencer sa lente et sourde vie. il est maintenant l'élément qui se souvient des morts.  [79]  sans le savoir, par la force de son rêve génial, edgar poe retrouve l'intuition héraclitéenne qui voyait la mort dans le devenir hydrique. héraclite d'éphèse imaginait que dans le sommeil déjà, l'âme, en se détachant des sources du feu vivant et universel, tendait momentanément à se transformer en humidité . alors, pour héraclite, la mort, c'est l'eau même. c'est mort pour les âmes que de devenir eau héraclite, frag. edgar poe, nous semble-t-il, aurait compris ce vœu gravé sur un tombeau :  veuille osiris te présenter l'eau fraîche 37.  ainsi, dans le seul règne des images, nous saisissons progressivement l'emprise de l'image de la mort sur l'âme de poe. nous croyons apporter, de cette manière, une contribution complémentaire à la thèse démontrée par mme bonaparte. comme l'a découvert mme bonaparte, le souvenir de la mère mourante est génialement actif dans l'œuvre d'edgar poe. il a une puissance d'assimilation, et d'expression singulière. cependant, si des images si diverses adhèrent si fortement à un souvenir inconscient, c'est qu'elles ont déjà entre elles une cohérence naturelle. telle est du moins notre thèse. cette cohérence, bien entendu, n'est pas logique. elle n'est pas non plus directement réelle. dans la réalité, on ne voit pas les ombres des arbres emportées par les flots. mais l'imagination matérielle rend raison de cette cohérence des images et des rêveries. quelle que soit la valeur de l'enquête psychologique de mme bonaparte, il n'est pas inutile de développer une explication de la cohérence de l'imagination sur le plan même des images, au niveau même des [80] moyens d'expression. c'est à cette psychologie plus superficielle des images que se voue, répétons-le sans cesse, notre présente étude.  v  qui s'enrichit s'alourdit. cette eau riche de tant de reflets et de tant d'ombres est une eau lourde. c'est l'eau vraiment caractéristique de la métapoétique d'edgar poe. elle est la plus lourde de toutes les eaux.  nous allons donner tout de suite un exemple où l'eau imaginaire est à son maximum de densité. nous l'emprunterons aux aventures d' arthur gordon pym de nantucket. cette œuvre est, comme on le sait, un récit de voyages, un récit de naufrages. ce récit est encombré de détails techniques sur la vie maritime. nombreuses sont les pages où le narrateur, féru d'idées scientifiques plus ou moins solides, aboutit à une surcharge fatigante d'observations techniques. le souci de la précision est tel que les naufragés mourant de faim suivent sur le calendrier l'histoire de leurs infortunes. au temps de ma première culture, je n'avais trouvé qu'ennui à cet ouvrage, et bien que je fusse dès la vingtième année un admirateur d'edgar poe, je n'avais pas eu le courage d'achever la lecture de ces interminables et monotones aventures. quand j'eus compris l'importance des révolutions accomplies par les nouvelles psychologies, j'ai repris toutes les anciennes lectures, et d'abord celles qui avaient ennuyé un lecteur déformé par la lecture positive, réaliste, scientifique ; j'ai repris en particulier la lecture de gordon pym en plaçant cette fois le drame où il est, — où est tout drame — aux confins de l'inconscient et du conscient. j'ai compris alors que cette aventure qui, en [81] apparence, court sur deux océans, est en réalité une aventure de l'inconscient, une aventure qui se meut dans la nuit d' une âme. et ce livre, que le lecteur guidé par la culture de rhétorique peut prendre pour pauvre et inachevé, s'est révélé au contraire comme le total achèvement d'un rêve d'une singulière unité. désormais j'ai replacé pym parmi les grandes œuvres d'edgar poe. sur cet exemple, avec une particulière clarté, j'ai compris la valeur des nouveaux procédés de lecture fournis par l'ensemble des nouvelles écoles psychologiques. dès qu'on lit une œuvre avec ces nouveaux moyens d'analyse, on participe à des sublimations très variées qui acceptent des images éloignées et qui donnent essor à l'imagination dans des voies multiples. la critique littéraire classique entrave cet essor divergent. dans ses prétentions à une connaissance psychologique instinctive, à une intuition psychologique native, qui ne s'apprend pas, elle réfère les œuvres littéraires à une expérience psychologique désuète, à une expérience ressassée, à une expérience fermée. elle oublie simplement la fonction poétique qui est de donner une forme nouvelle au monde qui n'existe poétiquement que s'il est sans cesse réimaginé.  mais voici l'étonnante page où aucun voyageur, où aucun géographe, où aucun réaliste ne reconnaîtra une eau terrestre. l'île où se trouve cette eau extraordinaire est située, d'après le narrateur, par 83°20' de latitude et 43°5' de longitude ouest . cette eau sert de boisson à tous les sauvages de l'île. on va voir si elle peut étancher la soif, si elle peut, comme l'eau du grand poème d'annabel lee, étancher toute soif .  en raison du caractère de cette eau, dit le récit 38, [82] nous refusâmes d'y goûter, supposant qu'elle était corrompue ; et ce ne fut qu'un peu plus tard que nous parvînmes à comprendre que telle était la physionomie de tous les cours d'eau dans tout cet archipel. je ne sais vraiment comment m'y prendre pour donner une idée nette de la nature de ce liquide, et je ne puis le faire sans employer beaucoup de mots. bien que cette eau coulât avec rapidité sur toutes les pentes, comme aurait fait toute eau ordinaire, cependant elle n'avait jamais, excepté dans le cas de chute et de cascade, l'apparence habituelle de la limpidité. néanmoins, je dois dire qu'elle était aussi limpide qu'aucune eau calcaire existante, et la différence n'existait que dans l'apparence. à première vue, et particulièrement dans les cas où la déclivité était peu sensible, elle ressemblait un peu, quant à la consistance, à une épaisse dissolution de gomme arabique dans l'eau commune. mais cela n'était que la moins remarquable de ses extraordinaires qualités. elle n'était pas incolore ; elle n'était pas non plus d'une couleur uniforme quelconque, et tout en coulant elle offrait à l'œil toutes les variétés de la pourpre, comme des chatoiements et des reflets de soie changeante... en puisant de cette eau plein un bassin quelconque, et en la laissant se rasseoir et prendre son niveau, nous remarquions que toute la masse de liquide était faite d'un certain nombre de veines distinctes, chacune d'une couleur particulière ; que ces veines ne se mêlaient pas ; et que leur cohésion était parfaite relativement aux molécules dont elles étaient formées, et imparfaite relativement aux veines voisines. en faisant passer la pointe d'un couteau à travers les tranches, l'eau se refermait subitement derrière la pointe, et quand on là retirait, toutes les traces du passage de la lame étaient immédiatement oblitérées. mais, si la lame intersectait soigneusement deux veines, une séparation parfaite [83] s'opérait, que la puissance de cohésion ne rectifiait pas immédiatement. les phénomènes de cette eau formèrent le premier anneau défini de cette vaste chaîne de miracles apparents dont je devais être à la longue entouré. mme marie bonaparte n'a pas manqué de citer ces deux pages extraordinaires. elle les cite, dans son livre 39, après avoir déjà résolu le problème des fantasmes dominants qui mènent le conteur. elle ajoute donc simplement : il n'est pas difficile de reconnaître en cette eau du sang. l' idée de veines y est expressément exprimée, et cette terre, qui différait essentiellement de toutes celles visitées jusqu'alors par les hommes civilisés et où rien de ce que l'on aperçoit n'est familier , est au contraire ce qu'il y a de plus familier à tous les hommes : un corps dont le sang, avant même le lait, en son temps nous nourrit, celui de notre mère, laquelle neuf mois nous hébergea. on dira que nos interprétations sont monotones et reviennent sans cesse au même point. la faute n'en est pas à nous, mais à l'inconscient des hommes, qui puise dans sa préhistoire les thèmes éternels sur lesquels ensuite il brode mille variations différentes. quoi de surprenant alors si, au-dessous des arabesques de ces variations, les mêmes thèmes reparaissent toujours ? nous avons tenu à citer dans son détail cette explication psychanalytique. elle fournit un lumineux exemple du matérialisme organique si actif dans l'inconscient, comme nous l'avons signalé dans notre introduction. au lecteur qui a étudié page par page le grand ouvrage de mme bonaparte, il ne fait pas de doute que les hémoptysies qui ont entraîné vers la mort d'abord la mère, ensuite toutes les femmes fidèlement aimées par edgar poe ont marqué [84] pour la vie l'inconscient du poète. c'est poe lui-même qui a écrit : et ce mot, — sang — ce mot suprême, ce roi des mots, — toujours si riche de mystère, de souffrance et de terreur, — comme il m'apparut alors trois fois plus gros de signifiance ! — comme cette syllabe vague blood, — détachée de la série des mots précédents qui la qualifiaient et la rendaient distincte, — tombait, pesante et glacée, parmi les profondes ténèbres de ma prison, dans les régions les plus intimes de mon âme ! pym, p. 47. on s'explique donc que, pour un psychisme aussi marqué, tout ce qui, dans la nature, coule lourdement, douloureusement, mystérieusement soit comme un sang maudit, comme un sang qui charrie la mort. quand un liquide se valorise, il s'apparente à un liquide organique. il y a donc une poétique du sang. c'est une poétique du drame et de la douleur, car le sang n'est jamais heureux.  il y a cependant place pour une poétique du sang valeureux. paul claudel animera cette poétique du sang vivant si différente de la poésie d'edgar poe. donnons un exemple où le sang est une eau ainsi valorisée : toute eau nous est désirable ; et, certes, plus que la mer vierge et bleue, celle-ci fait appel à ce qu'il y a en nous entre la chair et l'âme, notre eau humaine chargée de vertu et d'esprit, le brûlant sang obscur 40. avec gordon pym, nous sommes en apparence aux antipodes de la vie intime : les aventures veulent être géographiques. mais le conteur qui commence par une narration descriptive éprouve le besoin de donner une impression d'étrangeté. il faut donc qu'il invente ; il faut donc qu'il puise en son inconscient. pourquoi l'eau, ce liquide universel, ne pourrait-elle pas, elle aussi, recevoir une propriété singulière ? [85] l'eau trouvée sera donc un liquide inventé. l'invention, soumise aux lois de l'inconscient, suggère un liquide organique. ce pourrait être le lait. mais l'inconscient d' edgar poe porte une marque particulière, une marque fatale : la valorisation se fera par le sang. ici, le conscient intervient : le mot sang ne sera pas écrit dans cette page. le mot serait-il prononcé que tout se liguerait contre lui : le conscient le refoulerait logiquement comme une absurdité, expérimentalement comme une impossibilité, intimement comme un souvenir maudit. l'eau extraordinaire, l'eau qui étonne le voyageur, sera donc du sang innomé, du sang innommable. voilà l'analyse du côté de l'auteur. du côté du lecteur ? ou bien — ce qui est loin d'être général — l'inconscient du lecteur possède la valorisation du sang : la page est lisible ; elle peut même, avec une bonne orientation, émouvoir ; elle peut aussi déplaire — voire répugner — ce qui porte encore trace de valorisation. ou bien cette valorisation du liquide par le sang manque chez le lecteur : la page perd tout intérêt ; elle est incompréhensible. dans notre première lecture, au temps de notre âme positive , nous n'y avons vu que trop facile arbitraire. depuis nous avons compris que si cette page n'avait aucune vérité objective elle avait du moins un sens subjectif. ce sens subjectif force l'attention d'un psychologue qui s'attarde à retrouver les rêves qui préfacent les œuvres.  cependant, il ne semble pas que la psychanalyse classique dont nous avons suivi les leçons dans cette interprétation particulière rende compte de toute l'imagerie. elle néglige d'étudier la zone intermédiaire entre le sang et l'eau, entre l'innommable et le nommé. précisément dans cette zone intermédiaire où l'expression demande beaucoup de mots la page d'edgar poe porte la marque de liquides [86] effectivement expérimentés. ce n'est pas l'inconscient qui suggérerait l'expérience du canif, glissé entre les veines de l'eau extraordinaire. il y faut une expérience positive de l'eau fibrillaire d'un liquide qui, bien qu'informe, a une structure interne et qui, comme tel, amuse sans fin l'imagination matérielle. nous croyons donc pouvoir affirmer qu'edgar poe a été intéressé, en son enfance, par les gelées et les gommes ; il a vu qu'une gomme qui s'épaissit prend une structure fibreuse, il a glissé la lame d'un couteau entre les fibres. il le dit, pourquoi ne pas le croire ? sans doute, il a rêvé au sang en travaillant les gommes, mais c'est parce qu'il a travaillé les gommes — comme tant d'autres ! — qu'il n'a pas hésité à mettre dans un récit réaliste des fleuves qui coulent lentement, qui coulent en respectant des veines comme une eau épaissie. edgar poe a fait passer au niveau cosmique des expériences restreintes, suivant la loi déjà signalée de l'imagination active. aux entrepôts où il jouait enfant, il y avait de la mélasse. c'est aussi une matière mélancolique . on hésite à y goûter, surtout quand on a un père adoptif sévère comme john allan. mais on aime à la remuer avec la cuillère de bois. quelle joie aussi d'étirer et de couper la guimauve ! la chimie naturelle des matières familières donne une première leçon aux rêveurs qui n'hésitent pas à écrire des poèmes cosmologiques. l'eau lourde de la métapoétique d' edgar poe a sûrement une composante venant d'une physique très puérile. il fallait que nous l'indiquions avant de reprendre l'examen de composantes plus humaines, plus dramatiques.  [87]  vi  si l'eau est, comme nous le prétendons, la matière fondamentale pour l'inconscient d'edgar poe, elle doit commander la terre. elle est le sang de la terre. elle est la vie de la terre. c'est l'eau qui va entraîner tout le paysage vers son propre destin. en particulier, telle eau, tel vallon. dans la poésie d'edgar poe, les plus claires vallées s'assombrissent :  once it smiled a silent dell  where the people did not dwell  . . . ...  now each visitor shall confess  the sad valley's resttessness.  autrefois souriait un silencieux vallon  où personne ne demeurait  . ........  maintenant chaque visiteur confessera  l'agitation de la morne vallée.  the valley of unrest, trad. mourey. l'inquiétude doit tôt ou tard nous surprendre dans la vallée. la vallée accumule les eaux et les soucis, une eau souterraine la creuse et la travaille. ce destin latent, voilà ce qui fait qu'on n'aimerait vivre dans aucun des paysages poesques comme le remarque mme bonaparte : pour les paysages lugubres, cela va de soi ; qui habiterait la maison usher ? mais les paysages riants de poe sont presque aussi répulsifs ; ils sont trop volontairement doux, trop artificiels, nulle part la fraîche nature n'y respire p. 322.  pour mieux souligner la tristesse de toute beauté nous ajouterions que chez edgar poe la beauté se [88] paie par la mort. autrement dit, chez poe, la beauté est une cause de mort. telle est l'histoire commune de la femme, de la vallée, de l'eau. le beau vallon, un instant jeune et clair, doit donc devenir nécessairement un cadre de la mort, le cadre d'une mort caractéristique. la mort de la vallée et des eaux n'est pas, chez poe, un romantique automne. elle n'est pas faite de feuilles mortes. les arbres n'y jaunissent pas. simplement, les feuillages y passent du vert clair à un vert sombre, à un vert matériel, à un vert gras, qui est, croyons-nous, la couleur fondamentale de la métapoétique d'edgar poe. les ténèbres elles-mêmes ont souvent, dans la vision poesque, cette couleur verte : les yeux séraphiques ont vu les ténèbres de ce monde : ce vert grisâtre that greyish green que la nature préfère pour la tombe de la beauté al aaraaf, trad. mourey. c'est que, même sous le signe des couleurs, la mort est, chez poe, placée dans une lumière spéciale. c'est la mort fardée des couleurs de la vie. mme bonaparte, en des pages nombreuses, a fixé le sens psychanalytique de la notion de nature. en particulier, elle spécifie ainsi le sens de la nature chez edgar poe : pour chacun de nous, la nature n'est qu'un prolongement de notre narcissisme primitif qui, au début, s'annexa la mère, nourricière et enveloppante. comme pour poe, la mère était devenue précocement un cadavre, le cadavre, il est vrai, d'une jeune et jolie femme, quoi de surprenant si les paysages poesques, même les plus fleuris, ont toujours quelque chose d'un cadavre fardé ? p. 322.  c'est dans une telle nature, fusion du passé et du présent, fusion de l'âme et des choses, que repose le lac d'auber, le lac poesque entre tous. il ne relève que de la géographie intime, que de la géographie subjective. il a sa place, non pas sur la carte du [89] tendre , mais sur la carte du mélancolique , sur la carte du malheur humain .  c'était fort près de l'obscur lac d'auber, dans la brumeuse moyenne région de weir — c'était là, près de l'humide marais d'auber, dans le bois hanté par les goules de weir ulalume, trad. mallarmé.  ailleurs, dans le lac de la terre de songe, reviendront les mêmes fantômes, les mêmes goules. ce sera donc le même lac, la même eau, la même mort. par les lacs qui ainsi débordent de leurs eaux solitaires, solitaires et mortes — leurs eaux tristes, tristes et glacées de la neige des lys inclinés — par les montagnes — par les bois gris — par le marécage où s'installent le crapaud et le lézard — par les flaques et les étangs lugubres — où habitent les goules — en chaque lieu le plus décrié — dans chaque coin le plus mélancolique : partout le voyageur rencontre, effarées, les réminiscences du passé terre de songe, trad. mallarmé.  ces eaux, ces lacs sont nourris des larmes cosmiques qui tombent de la nature entière : noir val — et cours d'eau ombreux — et bois pareils à des nuages, dont on ne peut découvrir les formes à cause des larmes qui s'égouttent partout. le soleil lui-même pleure sur les eaux : une influence roséeuse, assoupissante, vague, s'égoutte de ce halo d'or irène, trad. mourey. c'est vraiment une influence de malheur qui tombe du ciel sur les eaux, une influence astrologique, c'est-à-dire une matière ténue et tenace, portée par les rayons comme un  mal physique et matériel. cette influence apporte à l'eau, dans le style même de l'alchimie, la teinture de la peine universelle, la teinture des larmes. elle fait de l'eau de tous ces lacs, de tous ces marais, l'eau-mère du chagrin humain, la matière de la mélancolie. il ne s'agit plus d'impressions vagues et générales ; il s'agit d'une participation matérielle. [90] le rêveur ne rêve plus d'images, il rêve de matières. de lourdes larmes apportent au monde un sens humain, une vie humaine, une matière humaine. le romantisme s'allie ici à un étrange matérialisme. mais, inversement, le matérialisme imaginé par l'imagination matérielle prend ici une sensibilité si aiguë, si douloureuse, qu'il peut comprendre toutes les douleurs du poète idéaliste.  vii  nous venons de réunir de nombreux documents — qu'on pourrait aisément multiplier — pour prouver que l'eau imaginaire impose son devenir psychologique à tout l'univers dans la métapoétique d'edgar poe. il faut que nous allions maintenant à l'essence même de cette eau morte. alors nous comprendrons que l'eau est le véritable support matériel de la mort, ou encore, par une inversion toute naturelle en psychologie de l'inconscient, nous comprendrons en quel sens profond, pour l'imagination matérielle marquée par l'eau, la mort est l'hydre universelle.  sous sa forme simple, le théorème de psychologie de l'inconscient que nous proposons paraît banal, c'est sa démonstration qui soulève, croyons-nous, des leçons psychologiques nouvelles. voici la proposition à démontrer : les eaux immobiles évoquent les morts parce que les eaux mortes sont des eaux dormantes.  en effet, les nouvelles psychologies de l'inconscient nous enseignent que les morts, tant qu'ils restent encore parmi nous, sont, pour notre inconscient, des dormeurs. ils reposent. après les funérailles, ils sont, pour l'inconscient, des absents, c'est-à-dire des dormeurs plus cachés, plus couverts, plus [91] endormis. ils ne se réveillent que lorsque notre propre sommeil nous donne un rêve plus profond que le souvenir ; nous nous retrouvons, avec les disparus, dans la patrie de la nuit. certains s'en vont dormir très loin, sur les rives du gange, dans un royaume près de la mer , dans la plus verte des vallées , près des eaux anonymes et songeuses. mais ils dorment toujours :  .. les morts dorment tous  au moins aussi longtemps que pleure l'amour.  . . . ....  aussi longtemps que les larmes dans les yeux du souvenir.  irène, trad. mourey, p. 218. le lac aux eaux dormantes est le symbole de ce sommeil total, de ce sommeil dont on ne veut pas se réveiller, de ce sommeil gardé par l'amour des vivants, bercé par les litanies du souvenir :  semblable à léthé, voyez ! le lac  paraît prendre un sommeil conscient,  et ne voudrait, pour tout au monde, s'éveiller ;  le romarin dort sur la tombe  le lys s'étend sur l'onde  . . . ....  toute beauté dort.  irène, trad. mourey, p. 218. ces vers de jeunesse seront repris dans la dormeuse, un des derniers poèmes écrits par edgar poe. irène, comme il convient à l'évolution de l'inconscient, est devenue, dans ce dernier poème, l'anonyme dormeuse, la morte intime mais sans nom qui dort sous la lune mystique... dans l'universelle vallée . le romarin salue la tombe, le lis flotte sur la vague ; enveloppant de brume son sein, la ruine se tasse dans le repos ; comparable au léthé, voyez ! le lac semble goûter le sommeil conscient et, [92] pour le monde, ne s'éveillerait. toute beauté dort trad. mallarmé.  nous sommes ici au cœur même du drame métaphysique d'edgar poe. ici prend tout son sens la devise de son œuvre et de sa vie :  je n'ai pu aimer que là où la mort  mêlait son souffle à celui de la beauté...  i could not love except where death  was mingling his with beauty's breath...  étrange devise de la vingtième année, qui parle déjà au passé après un si court passé et qui donne cependant le sens profond et la fidélité de toute une vie 41.  ainsi, pour comprendre edgar poe, il faut, à tous les instants décisifs des poèmes et des contes, faire la synthèse de la beauté, de la mort et de l'eau. cette synthèse de la forme, de l'événement et de la substance peut sembler artificielle et impossible au philosophe. et cependant elle se propage partout. si l'on aime, aussitôt on admire, on craint, on garde. dans la rêverie, les trois causes qui commandent à la forme, au devenir, à la matière, s'unissent si bien qu'elles sont inséparables. un rêveur en profondeur, comme edgar poe, les a réunies dans une même force symbolique.  voici donc pourquoi l'eau est la matière de la mort belle et fidèle. l'eau seule peut dormir, en gardant la beauté ; l'eau seule peut mourir, immobile, en gardant ses reflets. en réfléchissant le visage du rêveur fidèle au grand souvenir, à l'ombre unique, l'eau donne la beauté à toutes les ombres, elle [93] remet en vie tous les souvenirs. ainsi prend naissance une sorte de narcissisme délégué et récurrent qui donne la beauté à tous ceux que nous avons aimés. l'homme se mire dans son passé, toute image est pour lui un souvenir.  ensuite, quand le miroir des eaux se ternit, quand le souvenir s'estompe, s'éloigne, s'étouffe :  .. quand une semaine ou deux sont passées,  et que le rire léger étouffe le soupir,  indigné de la tombe, il prend  son chemin vers quelque lac ressouvenu  où souvent — en vie — avec des amis — il venait  se baigner dans le pur élément,  et là, de l'herbe non foulée  tressant en guirlande pour son front transparent  ces fleurs qui disent ah, écoute-les maintenant !  aux vents nocturnes qui passent,  aï ! aï ! hélas ! — hélas ! scrute pour un moment, avant de partir,  les eaux claires qui coulent là,  puis s'enfonce surchargé de douleur  dans le ciel incertain et ténébreux.  irène, trad. mourey. o toi, fantôme des eaux, seul fantôme limpide, seul fantôme au front transparent , au cœur qui ne me cachait rien, esprit de ma rivière ! puisse ton sommeil,  tant qu'il dure, être aussi profond.  viii  il y a enfin un signe de mort qui donne aux eaux de la poésie d'edgar poe un caractère étrange, inoubliable. c'est leur silence. comme nous croyons que l'imagination, dans sa forme créatrice, impose un devenir à tout ce qu'elle crée, nous montrerons, sur [94] le thème du silence, que l'eau dans la poésie d'edgar poe devient silencieuse.  la gaieté des eaux chez poe est si éphémère ! edgar poe a-t-il jamais ri ? après quelques ruisseaux joyeux, tout près de leur source, les rivières bientôt se taisent. leurs voix baissent bien vite, progressivement du murmure au silence. ce murmure, lui-même, qui animait leur vie confuse est étrange ; il est comme étranger à l'onde qui fuit. si quelqu'un ou quelque chose parle à la surface, c'est un vent ou un écho, quelques arbres du bord qui se confient des plaintes, c'est un fantôme qui souffle, qui souffle tout bas. de chaque côté de cette rivière au lit vaseux s'étend, à une distance de plusieurs milles, un pâle désert de gigantesques nénuphars. ils soupirent l'un vers l'autre dans cette solitude, et tendent vers le ciel leurs longs cous de spectres, et hochent de côté et d'autre leurs têtes sempiternelles. et il sort d'eux un murmure confus qui ressemble à celui d'un torrent souterrain. et ils soupirent l'un vers l'autre 42. voilà ce qu'on entend près de la rivière, non pas sa voix, mais un soupir, le soupir des plantes molles, la caresse triste et froissée de la verdure. tout à l'heure, le végétal lui-même va se taire, et puis, quand la tristesse frappera les pierres, tout l'univers deviendra muet, muet d'une épouvante inexprimable. alors je fus irrité, et je maudis de la malédiction du silence la rivière et les nénuphars, et le vent, et la forêt, et le ciel, et le tonnerre, et les soupirs des nénuphars. et ils furent frappés de la malédiction, et ils devinrent muets p. 273. car ce qui parle au fond des êtres, du fond des êtres, ce qui parle dans le sein des eaux, c'est la voix d'un remords. il faut les faire taire, il faut répondre au mal par la malédiction ; [95] tout ce qui gémit en nous et hors de nous, il faut le frapper de la malédiction du silence. et l'univers comprend les reproches d'une âme blessée et l'univers se tait, et le ruisseau indiscipliné cesse de rire, la cascade de fredonner, la rivière cesse de chanter.  et toi, rêveur, que le silence rentre en toi ! près de l'eau, écouter les morts rêver, c'est déjà les empêcher de dormir.  d'ailleurs, le bonheur lui-même, est-ce qu'il parle ? est-ce que le vrai bonheur chante ? au temps du bonheur d'éléonore, déjà la rivière avait conquis la gravité du silence éternel : nous la nommions la rivière du silence ; car il semblait qu'il y eût dans son cours une influence pacifiante. aucun murmure ne s'élevait de son lit, et elle se promenait partout si doucement que les grains de sable, semblables à des perles, que nous aimions à contempler dans la profondeur de son sein, ne bougeaient absolument pas, chacun à son antique place primitive et brillant d'un éclat éternel 43. c'est à cette eau immobile et silencieuse que les amants demandent les exemples de la passion : nous avions tiré le dieu éros de cette onde, et nous sentions maintenant qu'il avait rallumé en nous les âmes ardentes de nos ancêtres... toutes ensemble les passions soufflèrent leur béatitude délirante sur la vallée du gazon-diapré 44 p. 173. ainsi, l'âme du poète est si attachée à l'inspiration de l'eau, que c'est de l'eau même que doivent naître les flammes de l'amour, que c'est l'eau qui garde [96] les âmes ardentes des ancêtres . quand un faible éros des eaux rallume un instant deux âmes passagères, alors les eaux, pour un instant, ont quelque chose à dire : du sein de la rivière sortit peu à peu un murmure qui s'enfla à la longue en une mélodie berçante, plus divine que celle de la harpe d'éole, plus douce que tout ce qui n'était pas la voix d' eléonora p. 174.  mais eléonora avait vu que le doigt de la mort était sur son sein, et que, comme l'éphémère, elle n'avait été parfaitement mûrie que pour mourir p. 175. alors les teintes du vert tapis s'affaiblirent, alors aux asphodèles firent place les sombres violettes, alors les poissons d'argent et d'or s'enfuirent en nageant à travers la gorge, vers l'extrémité inférieure de notre domaine, et n'embellirent plus jamais la délicieuse rivière. enfin, après les rayons et les fleurs, se perdent les harmonies. enfin s'accomplit, dans le règne des êtres et des voix, le destin des eaux si caractéristiques de la poésie d'edgar poe : la musique caressante... mourut peu à peu en murmures qui allaient s'affaiblissant graduellement, jusqu'à ce que le ruisseau fût enfin revenu tout entier à la solennité de son silence originel. eau silencieuse, eau sombre, eau dormante, eau insondable, autant de leçons matérielles pour une méditation de la mort. mais ce n'est pas la leçon d'une mort héraclitéenne, d'une mort qui nous emporte au loin avec le courant, comme un courant. c'est la leçon d'une mort immobile, d'une mort en profondeur, d'une mort qui demeure avec nous, près de nous, en nous.  il ne faudra qu'un vent du soir pour que l'eau qui s'était tue nous parle encore... il ne faudra qu'un rayon de lune, bien doux, bien pâle, pour que le fantôme marche à nouveau sur les flots.  [97]  l'eau et les rêves.  essai sur l'imagination de la matière.  chapitre iii  le complexe de caron.  le complexe d'ophélie.  silence et lune... cimetière et nature...  jules laforgue,  moralités légendaires, p. 71.  i  retour à la table des matières  les mythologues amateurs sont quelquefois utiles. ils travaillent de bonne foi dans la zone de première rationalisation. ils laissent donc inexpliqué ce qu'ils expliquent puisque la raison n'explique pas les rêves. ils classent aussi et systématisent un peu vite les fables. mais cette rapidité a du bon. elle simplifie la classification. elle montre aussi que cette classification, si facilement acceptée, correspond à des tendances réelles qui sont actives dans l'esprit du mythologue et de son lecteur. c'est ainsi que le doux et prolixe saintine, l'auteur de picciola et du chemin des écoliers, a écrit une mythologie du rhin qui peut nous fournir une leçon élémentaire pour classer rapidement nos idées. saintine, il y a tantôt un siècle, a compris l'importance primordiale du culte des arbres 45. à ce culte des arbres, il [98] rattache le culte des morts. et saintine énonce une loi que nous pourrions appeler la loi des quatre patries de la mort, loi qui est en rapport évident avec la loi de l'imagination des quatre matières élémentaires :  les celtes 46 usaient de divers et étranges moyens vis-à-vis des dépouilles humaines pour les faire disparaître. dans tel pays, on les brûlait, et l'arbre natif fournissait le bois du bûcher ; dans tel autre, le todtenbaum l'arbre de mort, creusé par la hache, servait de cercueil à son propriétaire. ce cercueil, on l'enfouissait sous terre, à moins qu'on ne le livrât au courant du fleuve, chargé de le transporter dieu sait où ! enfin, dans certains cantons existait un usage, — usage horrible ! — qui consistait à exposer le corps à la voracité des oiseaux de proie ; et le lieu de cette exposition lugubre, c'était le sommet, la cime de ce même arbre planté à la naissance du défunt, et qui cette fois, par exception, ne devait pas tomber avec lui. et saintine ajoute, sans donner assez de preuves et d'exemples :  or, que voyons-nous dans ces quatre moyens si tranchés de restituer les dépouilles humaines, à l'air, à l'eau, à la terre et au feu ? quatre genres de funérailles, de tout temps, et même encore aujourd'hui, pratiqués aux indes, parmi les sectateurs de brahma, & bouddha ou de zoroastre. les guèbres de bombay, comme les derviches noyeurs du gange, en savent quelque chose. enfin, saintine rapporte que, vers 1560, des ouvriers hollandais, occupés à fouiller un atterrissement du zuiderzée, rencontrèrent, à une grande profondeur, plusieurs troncs d'arbres miraculeusement conservés par pétrification. chacun de ces troncs avait été habité par un homme, dont il [99] conservait quelques débris, eux-mêmes presque fossilisés. évidemment, c'était le rhin, ce gange de l' allemagne, qui les avait charriés jusque-là, l'un portant l'autre .  dès sa naissance, l'homme était voué au végétal, il avait son arbre personnel. il fallait que la mort eût la même protection que la vie. ainsi replacé au cœur du végétal, rendu au sein végétant de l'arbre, le cadavre était livré au feu ; ou bien à la terre ; ou bien il attendait dans la feuillée, à la cime des forêts, la dissolution dans l'air, dissolution aidée par les oiseaux de la nuit, par les mille fantômes du vent. ou bien enfin, plus intimement, toujours allongé dans son cercueil naturel, dans son double végétal, dans son dévorant et vivant sarcophage, dans l'arbre — entre deux nœuds — il était donné à l'eau, il était abandonné aux flots.  ii  ce départ du mort sur les flots ne donne qu'un trait de l'interminable rêverie de la mort. il ne correspond qu'à un tableau visible, et il pourrait tromper sur la profondeur de l'imagination matérielle qui médite sur la mort, comme si la mort elle-même était une substance, une vie dans une substance nouvelle. l'eau, substance de vie, est aussi substance de mort pour la rêverie ambivalente. pour bien interpréter le todtenbaum , l'arbre de mort, il faut se rappeler avec c. g. jung 47 que l'arbre est avant tout un symbole maternel ; puisque l'eau est aussi un symbole maternel, on peut saisir dans le todtenbaum une étrange image de l'emboîtement des germes. en plaçant le mort dans le sein de l'arbre, [100] en confiant l'arbre au sein des eaux, on double en quelque manière les puissances maternelles, on vit doublement ce mythe de l'ensevelissement par lequel on imagine, nous dit c. g. jung, que le mort est remis à la mère pour être ré-enfanté . la mort dans les eaux sera pour cette rêverie la plus maternelle des morts. le désir de l'homme, dit ailleurs jung, c'est que les sombres eaux de la mort deviennent les eaux de la vie, que la mort et sa froide étreinte soient le giron maternel, tout comme la mer, bien qu'engloutissant le soleil, le ré-enfante dans ses profondeurs... jamais la vie n'a pu croire à la mort ! p. 209.  iii  ici, une question m'oppresse : la mort ne fut-elle pas le premier navigateur ?  bien avant que les vivants ne se confiassent eux-mêmes aux flots, n'a-t-on pas mis le cercueil à la mer, le cercueil au torrent ? le cercueil, dans cette hypothèse mythologique, ne serait pas la dernière barque. il serait la première barque. la mort ne serait pas le dernier voyage. elle serait le premier voyage. elle sera pour quelques rêveurs profonds le premier vrai voyage.  évidemment, une telle conception du voyage marin a tout de suite contre elle les explications utilitaires. on veut toujours que l'homme primitif soit nativement ingénieux. on veut toujours que l'homme préhistorique ait résolu intelligemment le problème de sa subsistance. en particulier, on admet sans difficulté que l'utilité est une idée claire et qu'elle eut toujours une valeur d'une évidence sûre et immédiate. or la connaissance utile est déjà une connaissance rationalisée. inversement, concevoir [101] une idée primitive comme une idée utile, c'est verser dans une rationalisation d'autant plus captieuse qu'actuellement l'utilité est comprise dans un système d'utilitarisme très complet, très homogène, très matériel, très nettement fermé. l'homme, hélas ! n'est pas si raisonnable ! il découvre l'utile aussi difficilement que le vrai...  en tout cas, sur le problème qui nous occupe, en y rêvant un peu, il apparaît que l'utilité de naviguer n'est pas suffisamment claire pour déterminer l'homme préhistorique à creuser un canot. aucune utilité ne peut légitimer le risque immense de partir sur les flots. pour affronter la navigation, il faut des intérêts puissants. or les véritables intérêts puissants sont les intérêts chimériques. ce sont les intérêts qu'on rêve, ce ne sont pas ceux qu'on calcule. ce sont les intérêts fabuleux. le héros de la mer est un héros de la mort. le premier matelot est le premier homme vivant qui fut aussi courageux qu'un mort.  aussi quand on voudra livrer des vivants à la mort totale, à la mort sans recours, on les abandonnera aux flots. mme marie delcourt a découvert, sous le camouflage rationaliste de la culture antique traditionnelle, le sens mythique des enfants maléfiques. dans plusieurs cas, on évite soigneusement qu'ils ne touchent la terre. ils pourraient la souiller, troubler sa fécondité et propager ainsi leur peste . on [les] porte le plus vite possible à la mer ou au fleuve 48. un être débile qu'on préfère ne pas tuer et qu'on ne veut pas mettre en contact avec le sol, que pourrait-on en faire sinon le placer sur l'eau dans un esquif destiné à sombrer ? nous proposerions, quant à nous, d'élever d'un ton encore l'explication mythique si profonde apportée par mme marie [102] delcourt. nous interpréterions alors la naissance d'un enfant maléfique comme la naissance d'un être qui n'appartient pas à la fécondité normale de la terre ; on le rend tout de suite à son élément, à la mort toute proche, à la patrie de la mort totale qu'est la mer infinie ou le fleuve mugissant. l'eau seule peut débarrasser la terre.  on s'explique alors que lorsque de tels enfants abandonnés à la mer étaient rejetés vivants sur la côte, quand ils étaient sauvés des eaux , ils devenaient facilement des êtres miraculeux. ayant traversé les eaux, ils avaient traversé la mort. ils pouvaient alors créer des villes, sauver des peuples, refaire un monde 49.  la mort est un voyage et le voyage est une mort. partir, c'est mourir un peu. mourir, c'est vraiment partir et l'on ne part bien, courageusement, nettement, qu'en suivant le fil de l'eau, le courant du large fleuve. tous les fleuves rejoignent le fleuve des morts. il n'y a que cette mort qui soit fabuleuse. il n'y a que ce départ qui soit une aventure.  si vraiment un mort, pour l'inconscient, c'est un absent, seul le navigateur de la mort est un mort dont on peut rêver indéfiniment. il semble que son souvenir ait toujours un avenir... bien différent sera le mort qui habite la nécropole. pour celui-ci, le tombeau est encore une demeure, une demeure que les vivants viennent pieusement visiter. un tel mort n'est pas totalement absent. et l'âme sensible lésait bien. nous sommes sept, dit la petite fille dans la poésie de wordsworth, cinq sont dans la vie, les deux autres sont toujours au cimetière ; près d'eux, avec eux, on peut aller coudre ou filer.  [103]  à ceux qui sont morts en mer s'attache une autre songerie, une rêverie spéciale. ils laissent au village des veuves qui ne sont pas comme les autres, des veuves au front blanc qui rêvent oceano nox. mais l'admiration du héros des mers ne peut-elle aussi faire taire les plaintes ? et derrière certains effets de rhétorique n'y a-t-il pas trace d'un rêve sincère dans les imprécations de tristan corbière 50 ?  ainsi, l'adieu au bord de la mer est à la fois le plus déchirant et le plus littéraire des adieux. sa poésie exploite un vieux fonds de rêve et d'héroïsme. il réveille sans doute en nous les échos les plus douloureux. tout un côté de notre âme nocturne s'explique par le mythe de la mort conçue comme un départ sur l'eau. les inversions sont, pour le rêveur, continuelles entre ce départ et la mort. pour certains rêveurs, l'eau est le mouvement nouveau qui nous invite au voyage jamais fait. ce départ matérialisé nous enlève à la matière de la terre. aussi quelle étonnante grandeur il a, ce vers de baudelaire, cette image subite comme elle va au cœur de notre mystère :  o mort, vieux capitaine, il est temps ! levons l'ancre 51 !  iv  si l'on veut bien restituer à leur niveau primitif toutes les valeurs inconscientes accumulées autour des funérailles par l'image du voyage sur l'eau, on comprendra mieux la signification du fleuve des enfers et toutes les légendes de la funèbre traversée. des coutumes déjà rationalisées peuvent bien confier [104] les morts à la tombe ou au bûcher, l'inconscient marqué par l'eau rêvera, par-delà la tombe, par-delà le bûcher, à un départ sur les flots. après avoir traversé la terre, après avoir traversé le feu, l'âme arrivera au bord de l'eau. l'imagination profonde, l'imagination matérielle veut que l'eau ait sa part dans la mort ; elle a besoin de l'eau pour garder à la mort son sens de voyage. on comprend dès lors que, pour de telles songeries infinies, toutes les âmes, quel que soit le genre de funérailles, doivent monter dans la barque de caron. curieuse image si l'on devait toujours la contempler avec les yeux clairs de la raison. image familière entre toutes au contraire si nous savons interroger nos rêves ! nombreux sont les poètes qui ont vécu dans le sommeil cette navigation de la mort : j'ai vu le sentier de ton départ ! le sommeil et la mort ne nous sépareront plus longtemps... écoutez ! le spectral torrent mêle son rugissement lointain à la brise murmurant dans les bois pleins de musique 52. en revivant le rêve de shelley, on comprendra comment le sentier de départ est peu à peu devenu le spectral torrent.  d'ailleurs, comment attacherait-on encore une funèbre poésie à des images aussi éloignées de notre civilisation si des valeurs inconscientes ne les soutenaient pas ? la persistance d'un intérêt poétique et dramatique pour une telle image rationnellement usée et fausse peut nous servir pour montrer que dans un complexe de culture s'unissent des rêves naturels et des traditions apprises. à cet égard, on peut formuler un complexe de caron. le complexe de caron n'est pas très vigoureux ; l'image est actuellement bien décolorée. dans bien des esprits cultivés, il subit le sort de ces références trop nombreuses à une littérature morte. il n'est plus alors qu'un [105] symbole. mais sa faiblesse et sa décoloration sont en somme assez favorables pour nous faire sentir que la culture et la nature peuvent tout de même coïncider.  voyons d'abord, dans la nature — c'est-à-dire dans les légendes naturelles — se constituer des images de caron qui n'ont certainement pas de contact avec l'image classique. tel est le cas de la légende du bateau des morts, légende aux mille formes, sans cesse renouvelées dans le folklore. p. sébillot 53 donne cet exemple : la légende du bateau des morts est l'une des premières qui aient été constatées sur notre littoral : elle y existait sans doute bien avant la conquête romaine, et au vie siècle procope la rapportait en ces termes : les pêcheurs et les autres habitants de la gaule qui sont en face de l'île de bretagne sont chargés d'y passer les âmes, et pour cela exempts de tribut. au milieu de la nuit, ils entendent frapper à leur porte ; ils se lèvent et trouvent sur le rivage des barques étrangères où ils ne voient personne, et qui pourtant semblent si chargées qu'elles paraissent sur le point de sombrer et s'élèvent d'un pouce à peine au-dessus des eaux ; une heure suffit pour ce trajet, quoique, avec leurs propres bateaux, ils puissent difficilement le faire en l'espace d'une nuit guerre des goths, i, iv, c. 209.  émile souvestre a repris ce récit en 1836 : preuve qu'une telle légende sollicite sans cesse l'expression littéraire. elle nous intéresse. c'est un thème fondamental qui pourra se couvrir de mille variations. sous les images les plus diverses, les plus inattendues, le thème est assuré de sa consistance parce qu'il possède la plus solide des unités : l'unité onirique. ainsi, dans les vieilles légendes bretonnes, [106] passent sans cesse des navires fantômes, des navires-enfers comme le voltigeur hollandais. souvent aussi les navires naufragés reviennent , preuve que le bateau fait en quelque manière corps avec les âmes. voici d'ailleurs une image annexe qui décèle suffisamment son origine onirique profonde : ces bateaux ont grandi, si bien qu'un petit caboteur est au bout de quelques années de la taille d'une forte goélette. cette croissance étrange est familière aux rêves. on la trouve souvent dans les rêves de l'eau ; pour certains rêves, l'eau nourrit tout ce qu'elle imprègne. il faut la rapprocher des fantastiques images prodiguées à chaque page dans le conte d' edgar poe : manuscrit trouvé dans une bouteille : il est positif qu'il y a une mer où le navire lui-même grossit comme le corps vivant d'un marin 54. cette mer, c'est la mer de l'eau onirique. et il se trouve que, dans le conte de poe, c'est aussi la mer de l'eau funéraire, de l'eau qui n'écume plus p. 219. en effet, l'étrange bateau dilaté par les âges est conduit par des vieillards qui ont vécu dans des temps très anciens. qu'on relise ce conte, un des plus beaux, on vivra l'endosmose de la poésie et des légendes. il sort d'un rêve très profond : il me semble parfois que la sensation d'objets qui ne me sont pas inconnus traverse mon esprit comme un éclair, et toujours à ces ombres flottantes de la mémoire est mêlé un inexplicable souvenir de vieilles légendes étrangères et de siècles très anciens p. 216. dans notre sommeil, ce sont les légendes qui rêvent...  il existe aussi des légendes où vivent des caron temporaires, en particulier des caron malgré eux qui cherchent un remplaçant. la sagesse populaire conseille aux navigateurs de ne pas monter sur un [107] bateau inconnu. il ne faut pas craindre de tonaliser cette prudence en lui donnant son sens mythique. en somme, tous les bateaux mystérieux, si abondants dans les romans de la mer, participent au bateau des morts. on peut être à peu près sûr que le romancier qui les utilise possède, plus ou moins caché, un complexe de caron.  en particulier, la fonction d'un simple passeur, dès qu'elle trouve sa place dans une œuvre littéraire, est presque fatalement touchée par le symbolisme de caron. il a beau ne traverser qu'une simple rivière, il porte le symbole d'un au-delà. le passeur est gardien d'un mystère :  ses vieux regards hallucinés  voyaient les loins illuminés  d'où lui venait toujours la voix  lamentable, sous les cieux froids 55.  qu'on ajoute, dit emile souvestre 56, les crimes commis sur ces carrefours des eaux, les romanesques aventures d'amour, les miraculeuses rencontres de saints, de fées ou de démons, et l'on comprendra comment l'histoire des passeurs... formait un des chapitres les plus dramatiques de ce grand poème éternellement embelli par l'imagination populaire. l' extrême -orient comme la bretagne connaît la barque de caron. paul claudel traduit cette émouvante poésie de la fête des morts quand revient, dans la vie chinoise, le septième mois : la flûte guide les âmes, le coup de gong les rassemble comme des abeilles... le long de la berge, les barques toutes prêtes attendent que la nuit soit venue. la barque part et vire, laissant dans le large mouvement [108] de son sillage une file de feux : quelqu'un sème de petites lampes. lueurs précaires, sur la vaste coulée des eaux opaques, cela clignote un instant et périt. un bras saisissant le lambeau d'or, la botte de feu qui fond et flamboie dans la fumée, en touche le tombeau des eaux : l'éclat illusoire de la lumière, tels que des poissons, fascine les froids noyés. ainsi la fête mime à la fois la vie qui s'éteint et la vie qui s'en va. l'eau est le tombeau du feu et des hommes. dans le lointain, quand il semble que la nuit et la mer ensemble aient achevé le symbolisme de la mort, le rêveur entendra le ton du sistre sépulcral, la clameur du tambour de fer dans l'ombre compacte heurté d'un coup terrible 57 .  tout ce que la mort a de lourd, de lent, est aussi marqué par la figure de caron. les barques chargées d'âmes sont toujours sur le point de sombrer. étonnante image où l'on sent que la mort craint de mourir, où le noyé craint encore le naufrage ! la mort est un voyage qui ne finit jamais, elle est une perspective infinie de dangers. si le poids qui surcharge la barque est si grand, c'est que les âmes sont fautives. la barque de caron va toujours aux enfers. il n'y a pas de nautonier du bonheur.  la barque de caron sera ainsi un symbole qui restera attaché à l'indestructible malheur des hommes. elle traversera les âges de souffrance. comme le dit saintine loc. cit. , p. 303 : la barque à caron était encore de service quand lui-même, devant les premières ferveurs du christianisme, était disparu. patience ! il va reparaître. où cela ? partout... dès les premiers temps de l'église des gaules, à l'abbaye de saint-denis, sur le tombeau de dagobert, on avait représenté ce roi, ou plutôt son âme, traversant le cocyte dans la barque traditionnelle ; [109] à la fin du xiiie siècle, dante, de sa pleine autorité, avait rétabli le vieux caron comme nautonier de son enfer. après lui, dans cette même italie, mieux encore, dans la ville catholique par excellence, et travaillant sous les yeux d'un pape, michel-ange... le représentait dans sa fresque du jugement dernier en même temps que dieu, le christ, la vierge et les saints. et saintine conclut : sans caron, pas d'enfer possible. dans nos campagnes champenoises, si peu songeuses, on retrouverait cependant des traces du vieux nautonier. certains villages y acquittent encore, en dehors de l'église, la contribution de l'obole. la veille des funérailles, un parent du défunt va dans toutes les familles verser le sou des morts .  bref, l'homme du peuple et le poète, un peintre comme delacroix, retrouvent tous dans leur rêve l'image d'un guide qui doit nous conduire dans la mort . le mythe vivant sous la mythopée est un mythe très simple associé à une très claire image. c'est pourquoi il est si tenace. quand un poète reprend l'image de caron, il pense à la mort comme à un voyage. il revit les plus primitives des funérailles.  v  l'eau dans la mort nous est apparue jusqu'ici comme un élément accepté. nous allons maintenant grouper des images où l'eau dans la mort nous apparaît comme un élément désiré.  en effet, l'appel des éléments matériels est parfois si fort qu'il peut nous servir à déterminer des types de suicides bien distincts. il semble alors que la matière aide à déterminer le destin humain. mme bonaparte [110] a bien montré la double fatalité du tragique, ou, pour mieux dire, les liens étroits qui unissent le tragique de la vie et le tragique littéraire : le genre de mort choisi par les hommes, que ce soit dans la réalité pour eux-mêmes par le suicide, ou dans la fiction pour leur héros, n'est en effet jamais dicté par le hasard, mais, dans chaque cas, étroitement déterminé psychiquement loc. cit. , p. 584. à ce propos prend naissance un paradoxe sur lequel nous voudrions nous expliquer.  par certains côtés même, on peut dire que la déter-mination psychologique est plus forte dans la fiction que dans la réalité, car dans la réalité les moyens du fantasme peuvent manquer. dans la fiction, fins et moyens sont à la disposition du romancier. c'est pour-quoi les crimes et les suicides sont plus nombreux dans les romans que dans la vie. le drame et surtout l'exécution du drame, ce qu'on pourrait appeler la discursivité littéraire du drame, marque donc profondément le romancier. le romancier, qu'il le veuille ou non, nous révèle le fond de son être, encore qu'il se couvre littéralement de personnages. en vain il se servira d'une réalité comme d'un écran. c'est lui qui projette cette réalité, c'est lui surtout qui l'enchaîne. dans le réel, on ne peut tout dire, la vie saute des chaînons et cache sa continuité. dans le roman, n'existe que ce qu'on dit, le roman montre sa continuité, il étale sa détermination. le roman n'est vigoureux que si l'imagination de l'auteur est fortement déterminée, que si elle trouve les fortes déterminations de la nature humaine. comme les déterminations s'accélèrent et se multiplient dans le drame, c'est par l'élément dramatique que l'auteur se révèle le plus profondément.  le problème du suicide en littérature est un problème décisif pour juger les valeurs dramatiques. malgré tous les artifices littéraires, le crime s'expose [111] mal intimement. il est fonction trop évidente des circonstances extérieures. il éclate comme un événement qui ne tient pas toujours au caractère du meurtrier. le suicide, en littérature, se prépare au contraire comme un long destin intime. c'est, littérairement, la mort la plus préparée, la plus apprêtée, la plus totale. pour un peu, le romancier voudrait que l'univers entier participât au suicide de son héros. le suicide littéraire est donc fort susceptible de nous donner l'imagination de la mort. il met en ordre les images de la mort.  dans le règne de l'imagination, les quatre patries de la mort ont leurs fidèles, leurs aspirants. ne nous occupons que du tragique appel des eaux.  l'eau qui est la patrie des nymphes vivantes est aussi la patrie des nymphes mortes. elle est la vraie matière de la mort bien féminine. dès la première scène entre hamlet et ophélie, hamlet — suivant en cela la règle de la préparation littéraire du suicide — comme s'il était un devin qui présage le destin, sort de sa profonde rêverie en murmurant : voici la belle ophélie ! nymphe, en tes oraisons, souviens-toi de tous mes péchés hamlet, acte iii, sc. i. dès lors, ophélie doit mourir pour les péchés d'autrui, elle doit mourir dans la rivière, doucement, sans éclat. sa courte vie est déjà la vie d'une morte. cette vie sans joie est-elle autre chose qu'une vaine attente, que le pauvre écho du monologue de hamlet ? voyons donc tout de suite ophélie dans sa rivière acte iv, sc. vii, trad. jules derocquigny :  la reine  un saule croît qui penche au-dessus d'un ruisseau  et mire dans les eaux ses feuilles argentées.  c'est là qu'elle s'en vint sous de folles guirlandes.  pâquerette, coucou, ortie et cette fleur  qui dans le franc parler de nos bergers reçoit  un nom grossier, mais que nos pudiques fillettes  [112]  nomment patte de loup 58. là, elle s'agrippait  en voulant accrocher aux branches retombantes  sa couronne de fleurs, quand un méchant rameau  casse et la précipite avec ses gais trophées  dans le ruisseau pleurant. sa robe se déploie  et la soutient sur l'eau telle qu'une sirène ;  elle chantonne alors des bribes de vieux airs,  comme ne se rendant compte de sa détresse,  ou comme un être qui se serait trouvé là  dans son propre élément. mais ce ne fut pas long.  ses vêtements enfin, lourds de ce qu'ils ont bu,  entraînent la pauvrette et son doux chant expire  en un vaseux trépas...  laertes  ah ! tu n'as que trop d'eau, pauvre ophélie ! aussi  je m'interdis les pleurs. mais on est ainsi fait ;  la pudeur a beau dire : il faut que la nature  suive son cours. lorsque ces pleurs auront tari,  ce qui est femme en moi se taira...  il nous semble inutile de faire la part de l'accident, de la folie et du suicide dans cette mort romancée. la psychanalyse nous a appris d'ailleurs à donner à l'accident son rôle psychologique. qui joue avec le feu se brûle, veut se brûler, veut brûler les autres. qui joue avec l'eau perfide se noie, veut se noyer. d'autre part, les fous, en littérature, gardent assez de raison — assez de détermination — pour s'associer au drame, pour suivre la loi du drame. ils respectent, en marge de l'action, l'unité d'action. ophélie pourra donc être pour nous le symbole du suicide féminin. elle est vraiment une créature née pour mourir dans l'eau, elle y retrouve, comme dit shakespeare, son propre élément . l'eau est l'élément [113] de la mort jeune et belle, de la mort fleurie, et, dans les drames de la vie et de la littérature, elle est l'élément de la mort sans orgueil ni vengeance, du suicide masochiste. l'eau est le symbole profond, organique de la femme qui ne sait que pleurer ses peines et dont les yeux sont si facilement noyés de larmes . l'homme, devant un suicide féminin, comprend cette peine funèbre par tout ce qui est femme en lui, comme laertes. il redevient homme — en redevenant sec — quand les larmes ont tari.  est -il besoin de souligner que des images aussi richement circonstanciées que l'image d'ophélie dans sa rivière n'ont cependant aucun réalisme ? shakespeare n'a pas nécessairement observé une noyée réelle qui descend au fil de l'eau. un tel réalisme, loin d'éveiller des images, bloquerait plutôt l'essor poétique. si le lecteur, qui peut-être n'a jamais vu un tel spectacle, le reconnaît cependant et s'en émeut, c'est parce que ce spectacle appartient à la nature imaginaire primitive. c'est l'eau rêvée dans sa vie habituelle, c'est l'eau de l'étang qui d'elle-même s'ophélise , qui se couvre naturellement d'êtres dormants, d'êtres qui s'abandonnent et qui flottent, d'êtres qui meurent doucement. alors, dans la mort, il semble que les noyés flottant continuent à rêver... dans délire ii, arthur rimbaud a retrouvé cette image :  flottaison blême  et ravie, un noyé pensif, parfois descend...  vi  en vain, on portera en terre les restes d'ophélie. elle est vraiment, comme dit mallarmé divagations, p. 169, une ophélie jamais noyée... joyau intact sous le désastre . pendant des siècles, elle apparaîtra [114] aux rêveurs et aux poètes, flottant sur son ruisseau, avec ses fleurs et sa chevelure étalée sur l'onde. elle sera l'occasion d'une des synecdoques poétiques les plus claires. elle sera une chevelure flottante, une chevelure dénouée par les flots. pour bien comprendre le rôle du détail créateur dans la rêverie, ne retenons pour l'instant que cette vision d'une chevelure flottante. nous verrons qu'elle anime à elle seule tout un symbole de la psychologie des eaux, qu'elle explique presque, à elle seule, tout le complexe d'ophélie.  innombrables sont les légendes où les dames des fontaines peignent sans fin leurs longs cheveux blonds cf. sébillot, loc. cit. , ii, p. 200. elles oublient souvent sur la berge leur peigne d'or ou d'ivoire : les sirènes du gers ont des cheveux longs et fins comme de la soie, et elles se peignent avec des peignes d'or p. 340. on voit aux abords de la grande brière une femme échevelée, vêtue d'une longue robe blanche, qui s'y noya jadis. tout s'allonge au fil de l'eau, la robe et la chevelure ; il semble que le courant lisse et peigne les cheveux. déjà, sur les pierres du gué, la rivière joue comme une chevelure vivante.  parfois la chevelure de l'ondine est l'instrument de ses maléfices. bérenger -féraud rapporte un conte de la basse -lusace où l'ondine, sur le parapet d'un pont, est occupée à peigner ses magnifiques cheveux. malheur à l'imprudent qui s'approchait trop d'elle, car il était enveloppé dans ses cheveux et jeté à l'eau 59. les contes les plus factices n'ont garde d'oublier ce détail créateur d'image. quand tramarine, dans un conte de mme robert, accablée de soucis et de regrets, se précipite dans la mer, elle est prise tout [115] de suite par les ondines qui la revêtent bien vite d'une robe de gaze, d'un vert de mer glacé d'argent et qui détachent la chevelure qui doit retomber en ondes sur son sein 60 . tout doit flotter dans l'être humain pour qu'il flotte lui-même sur les eaux.  comme toujours dans le règne de l'imagination, l'inversion de l'image prouve l'importance de l'image ; elle prouve son caractère complet et naturel. or, il suffit qu'une chevelure dénouée tombe — coule — sur des épaules nues pour que se réanime tout le symbole des eaux. dans l'admirable poème pour annie, si lent, si simple, on lit cette strophe :  and so it lies happily  bathing in many  a dream of the truth  and the beauty of annie  drowned in a bath  of the tresses of annie.  il gît ainsi, heureusement baigné — par maint songe de la constance et de la beauté d' annie — noyé dans un bain des tresses d' annie edgar poe, for annie, trad. mallarmé.  la même inversion d'un complexe d'ophélie est sensible dans le roman de gabriel d'annunzio, forse che si, forse che no trad. donatella cross. la servante peigne isabella devant son miroir. signalons, au passage, l'infantilisme d'une scène où une amante, pourtant ardente et volontaire, est peignée par des mains étrangères. cet infantilisme favorise d'ailleurs la rêverie complexuelle : ses cheveux glissaient, glissaient comme une eau lente, et avec eux mille choses de sa vie, informes, obscures, labiles, [116] entre l'oubli et le rappel. et tout d'un coup, au-dessus de ce flux... par quel mystère une chevelure peignée par une servante évoque -t -elle le ruisseau, le passé, la conscience ? pourquoi ai-je fait cela ? pourquoi ai-je fait cela ? et pendant qu'elle cherchait en elle la réponse, tout se déformait, se dissolvait, fluait encore. le passage répété du peigne dans la masse de ses cheveux était comme une incantation qui eût duré depuis toujours, qui devait continuer sans fin. son visage, au fond du miroir, s'éloignait, privé de contours, puis se rapprochait en revenant du fond, et n'était plus son visage. on le voit, le ruisseau est là tout entier avec sa fuite sans fin, avec sa profondeur, avec son miroir changeant, changeur. il est là avec sa chevelure, avec la chevelure. quand on a médité de telles images, on se rend compte que la psychologie de l'imagination ne sera pas même ébauchée tant qu'on n'aura pas déterminé dans le détail les véritables images naturelles. c'est par leur germe naturel, par leur germe nourri par la force des éléments matériels que les images prolifèrent et s'assemblent. les images élémentaires poussent très loin leur production ; elles deviennent méconnaissables ; elles se rendent méconnaissables en vertu de leur volonté de nouveauté. mais un complexe est un phénomène psychologique si symptomatique qu'un seul trait suffit à le révéler tout entier. la force surgissante d'une image générale qui vit par un de ses traits particuliers est à elle seule suffisante pour faire comprendre le caractère partiel d'une psychologie de l'imagination qui s'absorbe dans l'étude des formes. bien des psychologies de l'imagination sont, par l'attention unilatérale qu'elles apportent au problème de la forme, condamnées à n'être que des psychologies du concept ou du schéma. elles ne sont guère que des psychologies du concept imagé. finalement, l'imagination littéraire [117] qui ne peut se développer que dans le règne d'image d'image, qui doit traduire déjà les formes, est plus favorable que l'imagination picturale pour étudier notre besoin d'imaginer.  insistons un peu sur ce caractère dynamique de l'imagination, caractère dynamique auquel nous espérons consacrer une autre étude. sur le thème que nous développons, il apparaît bien clairement que ce n'est pas la forme de la chevelure qui fait penser à l'eau courante, c'est son mouvement. la chevelure peut être celle d'un ange du ciel ; dès qu'elle ondule, elle amène naturellement son image aquatique. c'est ce qui se passe pour les anges de séraphita. de leurs chevelures sortaient des ondes de lumière, et leurs mouvements excitaient des frémissements onduleux semblables aux flots d'une mer phosphorescente 61. on sent d'ailleurs combien sembleraient pauvres de telles images si les métaphores de l'eau n'étaient pas des métaphores puissamment valorisées.  ainsi une chevelure vivante, chantée par un poète, doit suggérer un mouvement, une onde qui passe, une onde qui frémit. les ondulations permanentes , ce casque de boucles régulières, en immobilisant les ondulations naturelles, bloquent les rêveries qu'elles voudraient provoquer.  au bord des eaux, tout est chevelure : tous les feuillages mobiles attirés par la fraîcheur des eaux laissaient pendre au-dessus leurs chevelures séraphita, p. 318. et balzac chante cette atmosphère humide où la nature parfume pour ses hyménées sa chevelure verdâtre  parfois il semble qu'une rêverie trop philosophique va écarter le complexe. ainsi le fétu emporté par le ruisseau est l'éternel symbole de l'insignifiance [118] de notre destin. mais un peu moins de sérénité dans la méditation, un peu plus de tristesse au cœur du rêveur, et le fantôme va réapparaître tout entier. les herbes retenues par les roseaux ne sont-elles pas déjà la chevelure d'une morte ? lélia en sa tristesse pensive les contemple et murmure : nous ne surnagerons même pas comme ces herbes flétries qui flottent là, tristes et pendantes, semblables à la chevelure d'une femme noyée 62. on le voit, l'image d'ophélie se forme à la moindre occasion. elle est une image fondamentale de la rêverie des eaux.  en vain jules laforgue jouera le personnage d'un hamlet désensibilisé : ophélia, ce n'est pas de la vie çà ! encore une ophélia dans ma potion ! ophélie, ophélie  ton beau corps sur l'étang  c'est des bâtons flottants  à ma vieille folie.  on n'a pas sans risque, comme il dit, mangé du fruit de l'inconscience . hamlet reste, pour laforgue, le personnage étrange qui a fait des ronds dans l'eau, dans l'eau, autant dire dans le ciel . l'image synthétique de l'eau, de la femme et de la mort ne peut pas se disperser 63.  la nuance ironique qui est visible dans les images de jules laforgue n'est pas exceptionnelle. guy de pourtalès, dans la vie de franz liszt p. 162, note que l'image d'ophélie, décrite en cinquante-huit mesures, traverse ironiquement l'esprit l'artiste a lui-même écrit le mot en tête de l'allégro. on reçoit la même impression, un peu grossièrement soulignée, dans le conte de saint-pol -roux, la lavandière de mes premiers chagrins :  [119]  un jour mon âme se jeta dans la rivière des ophélies  or ceci se passait en des temps très naïfs.  . . ...........  les maïs de son front brièvement flottent à la manière d'un signet jusqu'à ce que se renferment les deux pages d'eau...  . . ...........  sur mon coma bizarre glissent des ventres de cygnes...  . . ...........  o les niaises qui se noient dans la rivière des ophélies 64 !  l'image d'ophélie résiste même à sa composante macabre que les grands poètes savent effacer. malgré cette composante, la ballade de paul fort reprend de la douceur : et le blanc noyé remontera demain, rose aux clapotis doux du matin. il voguera des sons de cloches argentines. quelle mer gentille65. l'eau humanise la mort et mêle quelques sons clairs aux plus sourds gémissements.  parfois une douceur accrue, des ombres plus habiles tempèrent à l'extrême le réalisme de la mort. mais un mot des eaux, un seul, suffit pour désigner l'image profonde d'ophélie. ainsi la princesse maleine, dans la solitude de sa chambre, hantée par le pressentiment de son destin, murmure : oh ! comme ils crient, les roseaux de ma chambre ! vi  comme tous les grands complexes poétisants, le complexe d'ophélie peut monter jusqu'au niveau cosmique. il symbolise alors une union de la lune et des flots. il semble qu'un immense reflet flottant [120] donne une image de tout un monde qui s'étiole et qui meurt. c'est ainsi que le narcisse de joachim gasquet cueille, un soir de brume et de mélancolie, à travers l'ombre des eaux, les étoiles du ciel éclairci. il va nous donner la fusion de deux principes d'image montant ensemble au niveau cosmique, le narcisse cosmique s'unissant à l'ophélie cosmique, preuve décisive de la poussée irrésistible de l'imagination 66. la lune me parla. je pâlis en songeant à la tendresse de ses paroles. — donne -moi ton bouquet le bouquet cueilli dans le ciel pâle, me dit-elle comme une amoureuse. et, comme ophélie, je la vis tout exsangue dans sa robe violette et ample. ses yeux, qui avaient la couleur des fleurs fiévreuses et délicates, vacillaient. je lui tendis ma gerbe d'étoiles. alors un surnaturel parfum émana d'elle. un nuage nous épiait... rien ne manque à cette scène d' amour du ciel et de l'eau, pas même l'espion.  la lune, la nuit, les étoiles jettent alors, comme autant de fleurs, leurs reflets sur la rivière. il semble que, lorsque nous le contemplons dans les flots, le monde étoile s'en aille à la dérive. les lueurs qui passent à la surface des eaux sont comme des êtres inconsolables ; la lumière elle-même est trahie, méconnue, oubliée p. 102. dans l'ombre, elle avait brisé sa splendeur. la lourde robe tomba. oh ! la triste ophélie squelettique ! elle s'enfonça dans la rivière. comme les étoiles s'en étaient allées, elle s'en alla au fil de l'eau. je pleurais et lui tendais les bras. elle se souleva un peu, la tête décharnée, en arrière, car ses tristes cheveux ruisselaient, et avec une voix qui me fait encore mal, elle me souffla : tu sais qui je suis, moi. je suis ta raison, ta raison, tu sais, et je m'en vais, je m'en vais... un moment, au-dessus de l'eau, je vis encore ses pieds [121] aussi purs, aussi immatériels que ceux de la primavera... ils disparurent, un calme étrange coula dans mon sang... voilà le jeu intime d'une rêverie qui marie la lune et le flot et qui suit leur histoire tout le long du courant. une telle rêverie réalise dans toute la force du terme la mélancolie de la nuit et de la rivière. elle humanise les reflets et les ombres. elle en connaît le drame, la peine. cette rêverie participe au combat de la lune et des nuages. elle leur donne une volonté de lutte. elle attribue la volonté à tous les fantasmes, à toutes les images qui bougent et varient. et quand vient le repos, quand les êtres du ciel acceptent les mouvements très simples et très prochains de la rivière, cette rêverie énorme prend la lune qui flotte pour le corps supplicié d'une femme trahie ; elle voit dans la lune offensée une ophélie shakespearienne.  est -il besoin de souligner une fois de plus que les traits d'une telle image ne sont nullement d'origine réaliste ? ils sont produits par une projection de l'être rêvant. il faut une culture poétique puissante pour retrouver l'image d'ophélie dans la lune reflétée par les eaux.  bien entendu, la vision de joachim gasquet n'est pas exceptionnelle. on en verrait la trace chez les poètes les plus divers. notons, par exemple, cet aspect lunaire dans l'ophélie de jules laforgue : il s'accoude un instant à la fenêtre, à regarder la belle pleine lune d'or qui se mire dans la mer calme et y fait serpenter une colonne brisée de velours noir et de liquide d'or, magique et sans but.  ces reflets sur l'eau mélancolique... la sainte et damnée ophélie a flotté ainsi toute la nuit... moralités légendaires, p. 56.  on pourrait de même interpréter bruges la morte de georges rodenbach comme l'ophélisation d'une ville entière. sans jamais voir une morte flottant sur [122] les canaux, le romancier est saisi par l'image shakespearienne. dans cette solitude du soir et de l'automne, où le vent balayait les dernières feuilles, il éprouva plus que jamais le désir d'avoir fini sa vie et l'impatience du tombeau. il semblait qu'une morte s'allongeât des tours sur son âme ; qu'un conseil vînt des vieux murs jusqu'à lui ; qu'une voix chuchotante montât de l'eau — l'eau s'en venant au-devant de lui, comme elle vint au-devant d'ophélie, ainsi que le racontent les fossoyeurs de shakespeare 67. on ne peut, croyons-nous, réunir sous le même thème des images plus diverses. puisqu'il faut bien leur reconnaître une unité, puisque toujours le nom d'ophélie revient sur les lèvres dans les circonstances les plus différentes, c'est que cette unité, c'est que son nom est le symbole d'une grande loi de l'imagination. l'imagination du malheur et de la mort trouve dans la matière de l'eau une image matérielle particulièrement puissante et naturelle.  ainsi, pour certaines âmes, l'eau tient vraiment la mort dans sa substance. elle communique une rêverie où l'horreur est lente et tranquille. dans la troisième élégie de duino, rilke, semble-t-il, a vécu l'horreur souriante des eaux, l'horreur qui sourit avec le sourire tendre d'une mère éplorée. la mort dans une eau calme a des traits maternels. l'horreur paisible est dissoute dans l'eau qui rend léger le germe vivant 68 . l'eau mêle ici ses symboles ambivalents de naissance et de mort. elle est une substance pleine de réminiscences et de rêveries divinatrices.  [123]  quand une rêverie, quand un rêve vient ainsi s'absorber dans une substance, l'être entier en reçoit une étrange permanence. le rêve s'endort. le rêve se stabilise. il tend à participer à la vie lente et monotone d'un élément. ayant trouvé son élément, il y vient fondre toutes ses images. il se matérialise. il se cosmose . albert béguin a rappelé que, pour carus, la vraie synthèse onirique est une synthèse en profondeur où l'être psychique s'incorpore à une réalité cosmique 69. pour certains rêveurs, l'eau est le cosmos de la mort. l'ophélisation est alors substantielle, l'eau est nocturne. près d'elle tout incline à la mort. l'eau communique avec toutes les puissances de la nuit et de la mort. ainsi, pour paracelse, la lune imprègne la substance de l'eau d'une influence délétère. l'eau longtemps exposée aux rayons lunaires reste une eau empoisonnée 70. ces images matérielles, si fortes dans la pensée paracelsienne, sont encore vivantes dans les rêveries poétiques d'aujourd'hui. la lune donne à ceux qu'elle influence le goût de l'eau du styx , dit victor -emile michelet 71. on ne se guérit jamais d'avoir rêvé près d'une eau dormante...  vii  si à l'eau sont si fortement attachées toutes les rêveries interminables du destin funeste, de la mort, du suicide, on ne devra pas s'étonner que l'eau soit pour tant d'âmes l'élément mélancolique par excellence. pour mieux dire, en employant une expression de huysmans, l'eau est l'élément mélancolisant. [124] l'eau mélancolisante commande des œuvres entières comme celles de rodenbach, de poe. la mélancolie d'edgar poe ne provient pas d'un bonheur envolé, d'une passion ardente que la vie a brûlée. c'est, directement, du malheur dissous. sa mélancolie est vraiment substantielle. mon âme, dit-il quelque part, mon âme était une onde stagnante. lamartine aussi a su que, dans ses tempêtes, l'eau était un élément souffrant. logé tout contre le lac de genève, tandis que les vagues jetaient leur écume sur sa fenêtre, il écrit : je n'ai jamais tant étudié les murmures, les plaintes, les colères, les tortures, les gémissements et les ondulations des eaux que pendant ces nuits et ces jours passés ainsi tout seul dans la société monotone d'un lac. j'aurais fait le poème des eaux sans en omettre la moindre note 72. ce poème, on le sent, eût été une élégie. ailleurs, lamartine écrit encore : l'eau est l'élément triste. super flumina babylonis sedimus et flevimus. pourquoi ? c'est que l'eau pleure avec tout le monde p. 60. quand le cœur est triste, toute l'eau du monde se transforme en larmes : j'ai plongé ma coupe de vermeil dans la source qui bouillonnait ; elle s'est remplie de larmes 73. sans doute l'image des larmes viendra mille fois à la pensée pour expliquer la tristesse des eaux. mais ce rapprochement est insuffisant et nous voulons insister pour finir sur des raisons plus profondes pour marquer de son vrai mal la substance de l'eau.  la mort est en elle. jusqu'ici nous avons surtout évoqué les images du voyage funèbre. l'eau emporte au loin, l'eau passe comme les jours. mais une autre rêverie s'empare de nous qui nous apprend [125] une perte de notre être dans la totale dispersion. chacun des éléments a sa propre dissolution, la terre a sa poussière, le feu a sa fumée. l'eau dissout plus complètement. elle nous aide à mourir totalement. tel est, par exemple, le vœu de faust dans la scène finale du faust de christophe marlowe trad. rabbe : o mon âme, change -toi en petites gouttes d'eau, et tombe dans l'océan, à jamais introuvable. cette impression de dissolution atteint, à certaines heures, les âmes les plus solides, les plus optimistes. ainsi claudel 74 a vécu ces heures où le ciel n'est plus que la brume et l'espace de l'eau... où tout est dissous , de sorte qu'on chercherait en vain autour de soi trait ou forme . rien, pour horizon, que la cessation de la couleur la plus foncée. la matière de tout est rassemblée en une seule eau, pareille à celle de ces larmes que je sens qui coulent sur ma joue. qu'on vive exactement la suite de ces images, on aura un exemple de leur concentration et de leur matérialisation progressives. ce qui se dissout d'abord, c'est un paysage dans la pluie ; les traits et les formes se fondent. mais peu à peu le monde entier est rassemblé dans son eau. une seule matière a tout pris. tout est dissous. à quelle profondeur philosophique peut atteindre un poète qui accepte la leçon totale de la rêverie, on en jugera si l'on revit cette admirable image de paul éluard :  j'étais comme un bateau coulant dans l'eau fermée.  comme un mort je n'avais qu'un unique élément.  l'eau fermée prend la mort en son sein. l'eau rend la mort élémentaire. l'eau meurt avec le mort dans sa substance. l'eau est alors un néant substantiel. on ne peut aller plus loin dans le désespoir. pour certaines âmes, l'eau est la matière du désespoir.  [126]  l'eau et les rêves.  essai sur l'imagination de la matière.  chapitre iv  les eaux composées.  n'applique point à la vérité l'œil seul, mais tout cela sans réserve qui est toi-même.  paul claudel, le porc,  connaissance de l'est, p. 96.  i  retour à la table des matières  l'imagination matérielle, l'imagination des quatre éléments, même si elle favorise un élément, aime à jouer avec les images de leurs combinaisons. elle veut que son élément favori imprègne tout, elle veut qu'il soit la substance de tout un monde. mais, malgré cette unité fondamentale, l'imagination matérielle veut garder la variété de l'univers. la notion de combinaison sert à cette fin. l'imagination formelle a besoin de l'idée de composition. l'imagination matérielle a besoin de l'idée de combinaison.  en particulier, l'eau est l'élément le plus favorable pour illustrer les thèmes de combinaison des puissances. elle assimile tant de substances ! elle tire à elle tant d'essences ! elle reçoit avec égale facilité les matières contraires, le sucre et le sel. elle s'imprègne de toutes les couleurs, de toutes les saveurs, de toutes les odeurs. on comprend donc que le phénomène de la dissolution des solides dans [127] l'eau soit un des principaux phénomènes de cette chimie naïve qui reste la chimie du sens commun et qui, avec un peu de rêve, est la chimie des poètes.  aussi le spectateur qui aime contempler la combinaison des diverses matières est-il toujours émerveillé quand il rencontre des liquides qui ne se mélangent pas. c'est que, pour la rêverie matérialisante, tous les liquides sont des eaux, tout ce qui coule est de l'eau, l'eau est l'unique élément liquide. la liquidité est précisément le caractère élémentaire de l'eau. un chimiste aussi prudent que malouin dit encore au xviiie siècle : l'eau est le liquide le plus parfait, c'est d'elle que les autres liqueurs tiennent leur fluidité 75. affirmation sans preuve qui montre bien que la rêverie préscientifique suit la pente de la rêverie naturelle, de la rêverie enfantine. comment, par exemple, l'enfant n'admirerait-il pas le miracle de la veilleuse ? l'huile flotte ! l'huile qui pourtant est épaisse ! et puis n'aide-t -elle pas l'eau à brûler ? tous les mystères s'accumulent autour d'une chose étonnante et la rêverie s'étend dans toutes les directions dès qu'elle a trouvé un essor.  de même, la fiole des quatre éléments de la physique élémentaire est maniée comme un jouet singulier. elle renferme quatre liquides non miscibles qui s'étagent par ordre de densité, elle multiplie donc l'illustration de la veilleuse. cette fiole des quatre éléments peut fournir un bon exemple pour distinguer un esprit préscientifique et un esprit moderne, elle peut nous aider à surprendre en leur principe de vaines rêveries philosophiques. pour un esprit moderne, la rationalisation se fait immédiatement. il sait que l'eau est un liquide entre mille autres. il sait que chaque liquide est caractérisé par [128] sa densité. la différence de densité des liquides non miscibles lui suffit pour expliquer le phénomène.  au contraire, un esprit préscientifique va fuir de la science vers la philosophie. on lit, par exemple, à propos de la fiole des quatre éléments, dans la théologie de l'eau de fabricius — un auteur que nous citerons plusieurs fois parce que son œuvre est un assez bon exemple de cette physique rêvassée qui mêle à l'enseignement positif d'un pascal les plus incroyables billevesées — : c'est ce qui nous donne le spectacle aussi agréable qu'il est commun, de quatre liqueurs de différents poids et de différentes couleurs, qui, quand on les a brassées ensemble, ne restent pas mêlées ; mais dès qu'on a posé le vase... on voit chacune chercher et retrouver sa place naturelle. la noire, qui représente la terre, s'en va au fond, la grise se place immédiatement dessus, pour marquer l'eau ; la troisième liqueur, qui est bleue, vient après et représente l'air. enfin la plus légère, qui est rouge comme le feu, gagne le dessus 76. on le voit, une expérience un peu trop imagée qui ne devrait illustrer qu'une loi élémentaire de l'hydrostatique fournit un prétexte à l'imagination philosophique pour déborder l'expérience. elle donne une image puérile de la doctrine des quatre éléments fondamentaux. c'est toute la philosophie antique mise en bocal.  mais nous n'insisterons pas sur ces jouets scientifiques, sur ces expériences trop imagées par lesquelles s'invétère souvent l'infantilisme de la pseudo-culture scientifique qu'on dispense dans nos écoles. nous avons écrit tout un livre pour essayer de séparer les conditions de la rêverie et les conditions de [129] la pensée 77. notre tâche est présentement inverse, nous voulons montrer comment les rêves s'associent aux connaissances, nous voulons montrer le travail de combinaison que l'imagination matérielle réalise entre les quatre éléments fondamentaux.  ii  un trait est tout de suite frappant : ces combinaisons imaginaires ne réunissent que deux éléments, jamais trois. l'imagination matérielle unit l'eau à la terre ; elle unit l'eau à son contraire le feu ; elle unit la terre et le feu ; elle voit parfois dans la vapeur et les brumes l'union de l'air et de l'eau. mais jamais, dans aucune image naturelle, on ne voit se réaliser la triple union matérielle de l'eau, de la terre et du feu. a fortiori, aucune image ne peut recevoir les quatre éléments. une telle accumulation serait une contradiction insupportable pour une imagination des éléments, pour cette imagination matérielle qui a toujours besoin d'élire une matière et de lui garder dans toutes les combinaisons un privilège. si une union ternaire apparaît, on peut être sûr qu'il ne s'agit que d'une image factice, que d'une image faite avec des idées. les véritables images, les images de la rêverie, sont unitaires ou binaires. elles peuvent rêver dans la monotonie d'une substance. si elles désirent une combinaison, c'est une combinaison de deux éléments.  à ce caractère dualiste du mélange des éléments par l'imagination matérielle, il y a une raison décisive : c'est que ce mélange est toujours un mariage. en effet, dès que deux substances élémentaires s'unissent, [130] dès qu'elles se fondent l'une dans l'autre, elles se sexualisent. dans l'ordre de l'imagination, être contraires pour deux substances, c'est être de sexes opposés. si le mélange s'opère entre deux matières à tendance féminine, comme l'eau et la terre, eh bien ! l'une d'elles se masculinise légèrement pour dominer sa partenaire. à cette seule condition, la combinaison est solide et durable, à cette seule condition la combinaison imaginaire est une image réelle. dans le règne de l'imagination matérielle, toute union est mariage et il n'y a pas de mariage à trois.  nous allons maintenant étudier, comme exemples de combinaisons des éléments imaginaires, quelques mélanges d'éléments où l'eau intervient. nous examinerons successivement l'union de l'eau et du feu — de l'eau et de la nuit — et surtout de l'eau et de la terre, car c'est dans cette dernière combinaison que la double rêverie de la forme et de la matière suggère les thèmes les plus puissants de l'imagination créatrice. en particulier, c'est surtout avec le mélange de l'eau et de la terre que nous pourrons comprendre les principes de la psychologie de la cause matérielle.  iii  pour la combinaison de l'eau et du feu, nous pouvons être très bref. nous avons en effet rencontré ce problème dans notre étude sur la psychanalyse du feu. nous avons en particulier examiné les images suggérées par l'alcool, étrange matière qui paraît, quand elle se couvre de flammes, accepter un phénomène contraire à sa propre substance. quand l'alcool flambe, en un soir de fête, il semble que la matière [131] soit folle, il semble que l'eau féminine ait perdu toute pudeur, et qu'elle se livre délirante à son maître le feu ! on ne doit pas s'étonner que certaines âmes agglomèrent autour de cette image exceptionnelle des impressions multiples, des sentiments contradictoires et que sous ce symbole se forme un véritable complexe. nous avons nommé ce complexe le complexe de hoffmann, car le symbole du punch nous a paru singulièrement actif dans les œuvres du conteur fantastique. ce complexe explique parfois des croyances insensées qui prouvent précisément l'importance de son rôle dans l'inconscient. ainsi fabricius n'hésite pas à dire qu'une eau longtemps conservée devient une liqueur spiritueuse, plus légère que les autres eaux, et qu'on la peut presque allumer comme l'eau de vie 78 . à ceux qui plaisanteront sur cette bonne bouteille d'eau de derrière les fagots, sur cette eau qui, comme un bon vin, accède à la durée bergsonienne, il faudra répondre que fabricius est un bien sérieux philosophe qui a écrit une théologie de l'eau à la gloire du créateur.  en fait, même chez des chimistes éprouvés, lorsque la chimie, au xviiie siècle, tend à bien individualiser les substances, elle n'efface pas le privilège des matières élémentaires. ainsi geoffroy 79, pour expliquer que les eaux thermales sentent le soufre et le bitume, ne se réfère pas tout de suite à la substance du soufre et du bitume, il rappelle au contraire que ce sont la matière et le produit du feu . l'eau thermale est donc imaginée avant tout comme la composition directe de l'eau et du feu.  naturellement, chez les poètes, le caractère direct de la combinaison sera encore plus décisif ; de subites métaphores, d' une étonnante hardiesse, d'une [132] fulgurante beauté, prouvent la force de l'image originelle. par exemple, dans un de ses essais philosophiques , balzac déclare, sans la moindre explication, sans aucune préparation, comme s'il s'agissait d'une vérité évidente, qu'on peut livrer sans commentaire : l'eau est un corps brûlé. c'est là la dernière phrase de gambara. elle peut être mise au rang de ces phrases parfaites qui sont, comme dit léon -paul fargue 80, au point culminant de la plus grande expérience vitale . pour une telle imagination, l'eau seule, esseulée, l'eau pure n'est qu'un punch éteint, une veuve, une substance abîmée. il faudra une image ardente pour la ranimer, pour faire danser à nouveau une flamme sur son miroir, pour qu'on puisse dire avec deltheil : ton image brûle l'eau du si mince canal {choléra, p. 42. du même ordre est aussi cette phrase énigmatique et parfaite de novalis : l'eau est une flamme mouillée. hackett, dans sa belle thèse sur rimbaud, a noté la marque hydrique profonde du psychisme d' arthur rimbaud : dans la saison en enfer, le poète semble demander au feu de dessécher cette eau dont il avait subi une hantise continuelle... l'eau et toutes les expériences qui s'y rattachent résistent pourtant à l'action du feu, et, lorsque rimbaud invoque le feu, il appelle en même temps l'eau. les deux éléments se trouvent étroitement unis dans une expression frappante : je réclame. je réclame ! un coup de fourche, une goutte de feu 81. dans ces gouttes de feu, dans ces flammes mouillées, dans cette eau brûlée, comment ne pas voir les doubles germes d'une imagination qui a su condenser [133] deux matières. combien subalterne apparaît l'imagination des formes devant une telle imagination de la matière !  naturellement, une image aussi spéciale que l'eau-de-vie qui brûle dans une veillée joyeuse ne pourrait entraîner l'imagination dans un tel essor d'images si n'intervenait pas une rêverie plus profonde, plus ancienne, une rêverie qui touche le fond même de l'imagination matérielle. cette rêverie essentielle, c'est très précisément le mariage des contraires. l'eau éteint le feu, la femme éteint l'ardeur. dans le règne des matières, on ne trouvera rien de plus contraire que l'eau et le feu. l'eau et le feu donnent peut-être la seule contradiction vraiment substantielle. si logiquement l'un appelle l'autre, sexuellement l'un désire l'autre. comment rêver de plus grands géniteurs que l'eau et le feu !  dans le rig-véda, on trouvera des hymnes où agni est le fils des eaux : agni est le parent des eaux, affectionné comme un frère pour ses sœurs... il respire parmi les eaux comme un cygne ; éveillé à l'aurore, il rappelle les hommes à l'existence ; il est créateur comme le soma ; né du sein des eaux, où il était couché comme un animal qui a replié ses membres, il s'agrandit, et sa lumière se répandit au loin 82. qui de vous discerne agni lorsqu' il se cache au milieu des eaux ; il était nouveau-né et, par la vertu des offrandes, il engendre ses propres mères : germe d'eaux abondantes, il sort de l'océan.  paraissant parmi les eaux, le brillant agni s'accroît, s'élevant au-dessus des flammes agitées et [134] répandant sa gloire ; le ciel et la terre sont alarmés lorsque le radieux agni vient à naître...  associé dans le firmament avec les eaux, il prend une forme excellente et brillante ; le sage, appui de toutes choses, balaie la source des pluies. l'image du soleil, de l'astre de feu, sortant de la mer, est ici l'image objective dominante. le soleil est le cygne rouge. mais l'imagination va sans cesse du cosmos au microcosme. elle projette alternativement le petit sur le grand et le grand sur le petit. si le soleil est le glorieux époux de la mer, il faudra qu'à la dimension de la libation, l'eau se donne au feu, il faudra que le feu prenne l'eau. le feu engendre sa mère, c'est là une formule que les alchimistes, sans connaître le rig-véda, emploieront à satiété. c'est une image primordiale de la rêverie matérielle.  goethe parcourt bien vite, lui aussi, le trajet qui mène de la rêverie de l'homunculus à la rêverie cosmique. d'abord quelque chose brille dans l'humide charmant , dans l'humide vital . puis ce feu qui sort de l'eau flamboie autour de la conque... de galatée. cela flambe tour à tour avec force, avec grâce, avec douceur, comme agité par les pulsations de l'amour . enfin, il s'embrase, il jette des éclairs et déjà s'écoule et les sirènes reprennent en chœur : quelle merveilleuse flamme illumine les flots qui se brisent étincelants les uns contre les autres ? cela rayonne et veille et resplendit ! les corps s'embrasent dans la nocturne carrière, et alentour tout ruisselle de feu. ainsi règne l'amour, principe des choses ! gloire à la mer ! gloire à ses flots, environnés de feu sacré ! gloire à l'onde ! gloire au feu ! gloire à l'étrange aventure 83 ! n'est-ce pas un épithalame pour le mariage des deux éléments ?  [135]  les philosophes les plus sérieux, devant la mystérieuse union de l'eau et du feu, perdent la raison. lors de la réception, à la cour du duc de brunswick, du chimiste brandt, qui avait découvert le phosphore, ce feu étrange entre tous, puisqu'il se conserve sous l'eau, leibniz écrivit des vers latins. pour célébrer un tel prodige, tous les mythes y passent : le larcin de prométhée, la robe de médée, le visage lumineux de moïse, le feu que jérémie enfouit, les vestales, les lampes sépulcrales, le combat des prêtres égyptiens et perses. ce feu inconnu à la nature même, qu'un nouveau vulcain avait allumé, que l'eau conservait et empêchait de se rejoindre à la sphère du feu sa patrie, qui, enseveli sous l'eau, dissimulait son être, et sortait lumineux et brillant de ce tombeau, image de l'âme immortelle... les légendes populaires confirment cet amas de mythes savants. il n'est pas rare que l'eau et le feu s'associent dans ces légendes. si même les images sont frustes, elles laissent voir assez facilement leurs traits sexuels. ainsi nombreuses sont les fontaines qui, dans les légendes, naissent sur une terre foudroyée. la source naît souvent d'un coup de foudre . parfois, inversement, la foudre sort d'un lac violent. decharme se demande si le trident de poséidon n'est pas le foudre à trois pointes du dieu du ciel, transporté plus tard au souverain de la mer 84 ?  dans un chapitre ultérieur, nous insisterons sur les caractères féminins de l'eau imaginaire. nous n'avons voulu montrer ici que le caractère matrimonial de la chimie commune du feu et de l'eau. en face de la virilité du feu, la féminité de l'eau est irrémédiable. [136] elle ne peut pas se viriliser. unis, ces deux éléments créent tout. bachoffen 85, en de nombreuses pages, a montré que l'imagination rêve la création comme une union intime de la double puissance du feu et de l'eau. bachoffen fait la preuve que cette union n'est pas éphémère. elle est la condition d'une création continue. quand l'imagination rêve à l'union durable de l'eau et du feu, elle forme une image matérielle mixte d'une singulière puissance. c'est l'image matérielle de l'humidité chaude. pour beaucoup de rêveries cosmogoniques, c'est l'humidité chaude qui est le principe fondamental. c'est elle qui animera la terre inerte et en fera surgir toutes les formes vivantes. en particulier, bachoffen montre qu'en de nombreux textes bacchus est désigné comme le maître de toute humidité : als herr aller feuchtigkeit .  on pourra aisément vérifier ainsi que cette notion d'une humidité chaude garde dans bien des esprits un étrange privilège. par elle, la création prend une sûre lenteur. le temps s'inscrit dans la matière bien mijotée. on ne sait plus ce qui travaille : est-ce le feu, est-ce l'eau, est-ce le temps ? cette triple incertitude permet d'avoir réponse à tout. quand un philosophe s'attache à une notion comme l'humidité chaude pour fonder sa cosmogonie, il retrouve des convictions si intimes qu'aucune preuve objective ne peut l'embarrasser. en fait, nous pouvons voir ici en action un principe psychologique que nous avons déjà énoncé : une ambivalence est la base la plus sûre pour des valorisations indéfinies. la notion d'humidité chaude est l'occasion d'une ambivalence d'une incroyable puissance. il ne s'agit plus, seulement d'une ambivalence qui joue sur des qualités superficielles et changeantes. c'est vraiment de matière [137] qu'il s'agit. l'humidité chaude c'est la matière devenue ambivalente, autant dire l'ambivalence matérialisée.  iii  en apportant maintenant quelques remarques sur les combinaisons de l'eau et de la nuit, nous semblons déroger à nos thèses générales sur le matérialisme imaginaire. en effet, la nuit semble un phénomène universel, qu'on peut bien prendre pour un être immense qui s'impose à la nature, entière, mais qui ne touche en rien aux substances matérielles. si la nuit est personnifiée, elle est une déesse à qui rien ne résiste, qui enveloppe tout, qui cache tout ; elle est la déesse du voile.  cependant, la rêverie des matières est une rêverie si naturelle et si invincible que l'imagination accepte assez communément le rêve d'une nuit active, d'une nuit pénétrante, d'une nuit insinuante, d'une nuit qui entre dans la matière des choses. alors la nuit n'est plus une déesse drapée, elle n'est plus un voile qui s'étend sur la terre et les mers ; la nuit est de la nuit, la nuit est une substance, la nuit est la matière nocturne. la nuit est saisie par l'imagination matérielle. et comme l'eau est la substance qui s'offre le mieux aux mélanges, la nuit va pénétrer les eaux, elle va ternir le lac dans ses profondeurs, elle va imprégner l'étang.  parfois la pénétration est si profonde, si intime que, pour l'imagination, l'étang garde en plein jour un peu de cette matière nocturne, un peu de ces ténèbres substantielles. il se stymphalise . il devient le noir marais où vivent les oiseaux monstrueux, les stymphalides nourrissons d'ares, qui [138] lancent leurs plumes comme des flèches, qui ravagent et souillent les fruits du sol, qui se repaissent de chair humaine 86 . cette stymphalisation n'est pas, croyons-nous, une vaine métaphore. elle correspond à un trait particulier de l'imagination mélancolique. sans doute, on expliquera en partie un paysage stymphalisé par des aspects assombris. mais ce n'est pas simple accident si l'on accumule pour traduire ces aspects d'un étang désolé, les impressions nocturnes. on doit reconnaître que ces impressions nocturnes ont une manière propre de s'assembler, de proliférer, de s'aggraver. on doit reconnaître que l'eau leur donne un centre où elles convergent mieux, une matière où elles persistent plus longtemps. dans bien des récits, les lieux maudits ont en leur centre un lac de ténèbres et d'horreur.  chez plusieurs poètes apparaît aussi une mer imaginaire qui a pris ainsi la nuit dans son sein. c'est la mer des ténèbres — mare tenebrarum, où les anciens navigateurs ont localisé leur effroi plutôt que leur expérience. l'imagination poétique d' edgar poe a exploré cette mer des ténèbres. souvent, sans doute, c'est l'obscurcissement du ciel en tempête qui donne à la mer ces teintes livides et noires. au moment de la tempête en mer, dans la cosmologie d'edgar poe, apparaît toujours le même nuage singulier couleur de cuivre . mais, à côté de cette rationalisation facile qui explique l'ombre par l'écran, est sensible, dans le règne de l'imagination, une explication substantielle directe. la désolation est si grande, si profonde, si intime que l'eau est elle-même couleur d'encre . dans cette horrible tempête, il semble que l'excrétion d'une formidable seiche ait nourri, dans sa convulsion, toutes [139] les profondeurs marines. cette mer des ténèbres est un panorama plus effroyablement désolé qu'il n'est donné à une imagination humaine de le concevoir 87 . ainsi le réel singulier se présente comme un au-delà de l'imaginable — inversion curieuse qui mériterait la méditation des philosophes : dépassez l'imaginable et vous aurez une réalité assez forte pour troubler le cœur et l'esprit. voici les falaises horriblement noires et surplombantes , voici la nuit horrible qui écrase l'océan. la tempête entre alors au sein des flots, elle est, elle aussi, une sorte de substance agitée, un mouvement intestin qui prend la masse intime, c'est un clapotement bref, vif et tracassé dans tous les sens . qu'on y réfléchisse et l'on verra qu'un tel mouvement si intime n'est pas livré par une expérience objective. on l'éprouve dans une introspection, comme disent les philosophes. l'eau mêlée de nuit est un remords ancien qui ne veut pas dormir...  la nuit, au bord de l'étang, apporte une peur spécifique, une sorte de peur humide qui pénètre le rêveur et le fait frissonner. la nuit seule donnerait une peur moins physique. l'eau seule donnerait des hantises plus claires. l'eau dans la nuit donne une peur pénétrante. un des lacs d'edgar poe, aimable à la clarté du jour, éveille une terreur progressive quand vient la nuit :  mais quand la nuit avait jeté sa draperie sur le lieu comme sur tous, et que le vent mystique allait murmurer sa musique — alors — oh ! alors, je m'éveillais toujours à la terreur du lac isolé trad. mallarmé, p. 118.  quand vient le jour, les fantômes sans doute courent encore sur les eaux. vaines brumes qui s'effilochent, [140] ils s'en vont... peu à peu, ce sont eux qui ont peur. ils s'atténuent donc, ils s'éloignent. au contraire, quand vient la nuit, les fantômes des eaux se condensent, donc ils s'approchent. l'effroi augmente au cœur de l'homme. les fantômes de la rivière se nourrissent donc bien de nuit et d'eau.  si la peur près de l'étang dans la nuit est une peur spéciale, c'est aussi parce que c'est une peur qui garde un certain horizon. elle est très différente de la peur dans la grotte ou dans la forêt. elle est moins prochaine, moins condensée, moins localisée, plus fluante. les ombres sur l'eau sont en quelque manière plus mobiles que les ombres sur la terre. insistons un peu sur leur mouvement, sur leur devenir. les lavandières de nuit s'installent à la brume au bord de la rivière. c'est naturellement dans la première moitié de la nuit qu'elles entraînent leur victime. c'est là un cas particulier de cette loi de l'imagination que nous voulons répéter en toute occasion : l'imagination est un devenir. en dehors des réflexes de la peur qui ne s'imaginent pas et qui par conséquent se racontent mal, l'effroi ne peut être communiqué dans une œuvre littéraire que si cet effroi est un évident devenir. la nuit vient, à elle seule, apporter un devenir aux fantômes. de ces fantômes, seule la garde montante est offensive 88.  mais on jugerait mal de tous ces fantômes si on les jugeait comme des visions. ils nous touchent de plus près. la nuit, dit claudel, nous ôte notre preuve, nous ne savons plus où nous sommes... notre vision n'a plus le visible pour limite, mais l'invisible dour cachot, homogène, immédiat, indifférent, compact. près de l'eau, la nuit soulève une fraîcheur. sur la peau du voyageur attardé court [141] le frisson des eaux ; une réalité visqueuse est dans l'air. la nuit omniprésente, la nuit qui ne dort jamais éveille l'eau de l'étang qui dort toujours. soudain on sent la présence de fantômes affreux qu'on ne voit pas. dans les ardennes, rapporte bérenger -féraud loc. cit. , ii, p. 43, il y a un esprit des eaux appelé l'oyeu de doby, qui a la forme d'un animal affreux que personne n'a jamais vu . qu'est-ce donc qu'une forme affreuse qu'on ne voit jamais ? c'est l'être qu'on regarde les yeux fermés, c'est l'être dont on parle quand on ne peut plus s'exprimer. la gorge se serre, les traits se convulsent, se gèlent dans une horreur indicible. quelque chose de froid comme l'eau s'applique sur le visage. le monstre, dans la nuit, est une méduse qui rit.  mais le cœur n'est pas toujours alarmé. il est des heures où l'eau et la nuit unissent leur douceur. rené char n'a-t -il pas goûté la matière nocturne, lui qui écrit : le miel de la nuit se consume lentement. pour une âme en paix avec elle-même, il semble que l'eau et la nuit prennent, ensemble, un parfum commun ; il semble que l'ombre humide ait un parfum d'une double fraîcheur. on ne sent bien les parfums de l'eau que la nuit. le soleil a trop d'odeur pour que l'eau ensoleillée nous donne la sienne.  un poète qui sait, dans toute la force du terme, se nourrir d'images connaîtra aussi la saveur de la nuit près des flots. paul claudel écrit dans connaissance de l'est : la nuit est si calme qu'elle me paraît salée p. 110. la nuit est comme une eau plus légère qui parfois nous enveloppe de tout près et vient rafraîchir nos lèvres. nous absorbons la nuit par ce qu'il y a d'hydrique en nous.  pour une imagination matérielle bien vivante, pour une imagination qui sait prendre l'intimité [142] matérielle du monde, les grandes substances de la nature : l'eau, la nuit, l'air ensoleillé sont déjà des substances de haut goût . elles n'ont pas besoin du pittoresque des épices.  iv  l'union de l'eau et de la terre donne la pâte. la pâte est un des schèmes fondamentaux du matérialisme. et il nous a toujours paru étrange que la philosophie en ait négligé l'étude. en effet, la pâte nous semble le schème du matérialisme vraiment intime où la forme est évincée, effacée, dissoute. la pâte pose donc les problèmes du matérialisme sous des formes élémentaires puisqu'elle débarrasse notre intuition du souci des formes. le problème des formes se pose alors en deuxième instance. la pâte donne une expérience première de la matière.  dans la pâte, l'action de l'eau est évidente. quand le pétrissage continuera, l'ouvrier pourra passer à la nature spéciale de la terre, de la farine, du plâtre, mais, au début de son travail, sa première pensée est pour l'eau. c'est l'eau qui est sa première auxiliaire. c'est par l'activité de l'eau que commence la première rêverie de l'ouvrier qui pétrit. aussi ne faut-il pas s'étonner que l'eau soit alors rêvée dans une ambivalence active. pas de rêverie sans ambivalence, pas d'ambivalence sans rêverie. or l'eau est rêvée tour à tour dans son rôle émollient et dans son rôle agglomérant. elle délie et elle lie.  la première action est évidente. l'eau, comme on disait dans les anciens livres de chimie, tempère les autres éléments . en détruisant la sécheresse — l'œuvre du feu — elle est vainqueur du feu ; elle prend sur le feu une patiente revanche ; elle détend [143] le feu ; en nous, elle apaise la fièvre. plus que le marteau, elle anéantit les terres, elle attendrit les substances.  et puis, le travail de la pâte continue. quand on a pu faire pénétrer vraiment l'eau dans la substance même de la terre écrasée, quand la farine a bu l'eau et quand l'eau a mangé la farine, alors commence l'expérience de la liaison , le long rêve de la liaison .  ce pouvoir de lier substantivement, par la communauté de liens intimes, l'ouvrier, en rêvant sa tâche, l'attribue tantôt à la terre, tantôt à l'eau. en effet, dans bien des inconscients, l'eau est aimée pour sa viscosité. l' expérience du visqueux rejoint des images organiques nombreuses : elles occupent sans fin le travailleur dans sa longue patience du pétrissage.  c'est ainsi que michelet peut nous apparaître comme un adepte de cette chimie a priori, de cette chimie fondée sur des rêveries inconscientes 89. pour lui, l'eau de mer, même la plus pure, prise au large, loin de tout mélange, est légèrement visqueuse... les analyses chimiques n'expliquent pas ce caractère. il y a là une substance organique qu'elles n'atteignent qu'en la détruisant, lui ôtant ce qu'elle a de spécial, et la ramenant violemment aux éléments généraux . il trouve alors sous sa plume, tout naturellement, le mot mucus pour achever cette rêverie mêlée où interviennent la viscosité et la mucosité : qu'est-ce que le mucus de la mer ? la viscosité que présente l'eau en général ? n'est-ce pas l'élément universel de la vie ? parfois aussi la viscosité est la trace d'une fatigue onirique ; elle empêche le rêve d'avancer. nous vivons alors des rêves gluants dans un milieu visqueux. [144] le kaléidoscope du rêve est rempli d'objets ronds, d'objets lents. ces rêves mous, si l'on pouvait les étudier systématiquement, conduiraient à la connaissance d'une imagination mésomorphe, c'est-à-dire d'une imagination intermédiaire entre l'imagination formelle et l'imagination matérielle. les objets du rêve mésomorphe ne prennent que difficilement leur forme, et puis ils la perdent, ils s'affaissent comme une pâte. à l'objet gluant, mou, paresseux, phosphorescent ‘parfois — et non pas lumineux — correspond, croyons-nous, la densité ontologique la plus forte de la vie onirique. ces rêves qui sont des rêves de pâte sont tour à tour une lutte ou une défaite pour créer, pour former, pour déformer, pour pétrir. comme dit victor hugo : tout se déforme, même l'informe les travailleurs de la mer, homo edax.  l'œil lui-même, la vision pure, se fatigue des solides. il veut rêver la déformation. si la vue accepte vraiment la liberté du rêve, tout s'écoule dans une intuition vivante. les montres molles de salvador dali s'étirent, s'égouttent au coin d'une table. elles vivent dans un espace-temps gluant. comme des clepsydres généralisées, elles font couler l'objet soumis directement aux tentations de la monstruosité. qu'on médite la conquête de l'irrationnel, et l'on comprendra que cet héraclitéisme pictural est sous la dépendance d'une rêverie d'une étonnante sincérité. de si profondes déformations ont besoin d'inscrire la déformation dans la substance. comme le dit salvador dali, la montre molle est chair, elle est fromage 90. ces déformations sont souvent mal comprises parce qu'elles sont vues statiquement. certains critiques stabilisés les prennent aisément pour des insanies. ils n'en vivent pas [145] la force onirique profonde, ils ne participent pas à l'imagination de riche viscosité qui donne parfois à un clin d'œil le bénéfice d'une divine lenteur.  on trouverait dans l'esprit préscientifique des traces nombreuses des mêmes songeries. ainsi, pour fabricius, l'eau pure est déjà une colle ; elle contient une substance qui est chargée, par l'inconscient, de réaliser la liaison en œuvre dans la pâte : l'eau a une matière visqueuse et gluante qui fait qu'elle se prend aisément au bois, au fer, et à d'autres corps rudes loc. cit. , p. 30.  ce n'est pas seulement un savant sans renom comme fabricius qui pense avec de telles intuitions matérialistes. on retrouvera la même théorie dans la chimie de boerhaave. boerhaave écrit dans ses éléments de chymie : les pierres même et les briques, réduites en poudre et exposées ensuite à l'action du feu... donnent toujours quelque peu d'eau ; et même elles doivent en partie leur origine à l'eau, qui, comme de la colle, lie leurs parties les unes aux autres trad. , t. ii, p. 562. autrement dit, l'eau est la colle universelle.  cette prise de l'eau à la matière n'est pas pleinement comprise si l'on se contente de l'observation visuelle. il faut y joindre une observation du tact. c'est un mot à deux composantes sensibles. il est intéressant de suivre l'action, si effacée qu'elle soit, d'une expérience tactile qui vient s'ajouter à l'observation visuelle. on rectifiera ainsi la théorie de l'homo faber qui postule trop vite un accord entre le travailleur et le géomètre, entre l'action et la vision.  nous proposerons donc de réintégrer dans la psychologie de l'homo faber à la fois les plus lointaines rêveries et le plus dur labeur. la main aussi a ses rêves, elle a ses hypothèses. elle aide à connaître la matière dans son intimité. elle aide donc à la rêver. [146] les hypothèses de chimie naïve qui naissent du travail de l'homo faber ont au moins autant d'importance psychologique que les idées de géométrie naturelle . et même, comme ces hypothèses préjugent de la matière plus intimement, elles donnent plus de profondeur à la rêverie. dans le pétrissage, plus de géométrie, plus d'arête, plus de coupure. c'est un rêve continu. c'est un travail où l'on peut fermer les yeux. c'est donc une rêverie intime. et puis, il est rythmé, durement rythmé, dans un rythme qui prend le corps entier. il est donc vital. il a le caractère dominant de la durée : le rythme.  cette rêverie qui naît du travail des pâtes se met aussi forcément, d'accord avec une volonté de puissance spéciale, avec la joie mâle de pénétrer dans la substance, de palper l'intérieur des substances, de connaître l'intérieur des grains, de vaincre la terre intimement, comme l'eau vainc la terre, de retrouver une force élémentaire, de prendre part au combat des éléments, de participer à une force dissolvante sans recours. puis, l'action liante commence et le pétrissage avec son lent mais régulier progrès procure une joie spéciale, moins satanique que la joie de dissoudre ; la main directement prend conscience du succès progressif de l'union de la terre et de l'eau. une autre durée s'inscrit alors dans la matière, une durée sans à-coups, sans élan, sans fin précise. cette durée n'est donc pas formée. elle n'a pas les divers reposons des ébauches successives que la contemplation trouve dans le travail des solides. cette durée est un devenir substantiel, un devenir par le dedans. elle aussi, elle peut donner un exemple objectif d'une durée intime. durée pauvre, simple, rude, qu'il faut du labeur pour suivre. durée anagénétique, quand même, durée qui monte, qui produit. c'est vraiment la durée laborieuse. les vrais travailleurs sont ceux qui ont mis la main à [147] la pâte . ils ont la volonté opérante, la volonté manuelle. cette volonté très spéciale est visible aux ligatures de la main. celui qui a écrasé le cassis et le raisin comprendra seul l'hymne au soma : les dix doigts étrillent le coursier dans la cuve  [hymnes et prières du véda, trad. louis renou, p. 44]. si bouddha a cent bras, c'est qu'il est pétrisseur.  la pâte produit la main dynamique qui donne presque l'antithèse de la main géométrique de l'homo faber bergsonien. elle est un organe d'énergie et non plus un organe de formes. la main dynamique symbolise l'imagination de la force.  en méditant les divers métiers qui pétrissent, on comprendrait mieux la cause matérielle, on en verrait les variétés. l'action modelante n'est pas suffisamment analysée par l'attribution des formes. l'effet de la matière n'est pas non plus suffisamment désigné par la résistance à l'action modelante. tout travail des pâtes conduit à la conception d'une cause matérielle vraiment positive, vraiment agissante. c'est là une projection naturelle. c'est là un cas particulier de la pensée projetante qui transporte toutes les pensées, toutes les actions, toutes les rêveries de l'homme aux choses, de l'ouvrier à l'ouvrage. la théorie de l'homo faber bergsonien n'envisage que la projection des pensées claires. cette théorie a négligé la projection des rêves. les métiers qui taillent, qui coupent, ne donnent pas sur la matière une instruction assez intime. la projection y reste externe, géométrique. la matière ne peut même pas y jouer le rôle du support des actes. elle n'est que le résidu des actes, ce que la taille n'a pas retranché. le sculpteur devant son bloc de marbre est un servant scrupuleux de la cause formelle. il trouve la forme par élimination de l'informe. le modeleur devant son bloc d'argile trouve la forme par la déformation, par une végétation rêveuse de l'amorphe. [148] c'est le modeleur qui est le plus près du rêve intime, du rêve végétant.  est -il besoin d'ajouter que ce diptyque très simplifié ne doit pas faire croire que nous séparions effectivement les leçons de la forme et les leçons de la matière ? le véritable génie les réunit. nous avons évoqué nous-même dans la psychanalyse du feu des intuitions qui prouvent bien que rodin a su aussi mener le rêve de la matière.  faut -il s'étonner maintenant de l'enthousiasme des enfants pour l'expérience des pâtes ? mme bonaparte a rappelé le sens psychanalytique d'une semblable expérience. à la suite des psychanalystes qui ont isolé les déterminations anales, elle rappelle l'intérêt du jeune enfant et de certains névrosés pour leurs excréments 91. comme nous n'analysons, dans cet ouvrage, que des états psychiques plus évolués, plus directement adaptés aux expériences objectives et aux œuvres poétiques, nous devons caractériser le travail de pétrissage dans ses éléments purement actifs, en les dégageant de leur tare psychanalytique. le travail des pâtes a une enfance régulière. au bord de la mer, il semble que l'enfant, comme un jeune castor, suive les impulsions d'un instinct très général. stanley hall, rapporte koffka 92, a remarqué chez les enfants des traits qui rappellent les ancêtres de l'époque lacustre.  le limon est la poussière de l'eau, comme la cendre est la poussière du feu. cendre, limon, poussière, fumée donneront des images qui échangeront sans fin leur matière. par ces formes amoindries les matières élémentaires communiquent. ce sont en quelque [149] sorte les quatre poussières des quatre éléments. le limon est une des matières les plus fortement valorisées. l'eau, semble-t-il, a, sous cette forme, apporté à la terre le principe même de la fécondité calme, lente, assurée. aux bains de limon, à acqui, michelet dit, en ces termes, toute sa ferveur, toute sa foi en la régénération : dans un lac resserré où l'on concentre le limon, j'admirai le puissant effort des eaux qui, l'ayant préparé, tamisé dans la montagne, puis l'ayant coagulé, luttant contre leur œuvre même, à travers son opacité, voulant percer, le soulèvent de petits tremblements de terre, le percent de petits jets, des volcans microscopiques. tel jet n'est que bulles d'air, mais tel autre permanent indique la constante présence d'un filet qui, gêné ailleurs, après mille et mille frottements, finit par vaincre, obtenir ce qui paraît le désir, l'effort de ces petites âmes, charmées de voir le soleil 93. à lire de telles pages, on sent en action une imagination matérielle irrésistible, qui, en dépit de toutes les dimensions, au mépris de toutes les images formelles, projettera des images uniquement dynamiques du volcan microscopique. une telle imagination matérielle participe à la vie de toutes les substances, elle se prend à aimer le bouillonnement de la vase travaillée par les bulles. alors toute chaleur, tout enveloppement est maternité. et michelet, devant ce limon noir, limon nullement sale , se plongeant dans cette pâte vivante s'écrie : chère mère commune ! nous sommes un. je viens de vous, j'y retourne. mais dites -moi donc franchement votre secret. que faites -vous dans vos profondes ténèbres, d'où vous m'envoyez cette âme chaude, puissante, rajeunissante, qui veut me faire vivre encore ? qu'y faites -vous ? — ce que tu vois, ce que je fais sous tes [150] yeux. elle parlait distinctement, un peu bas, mais d'une voix douce, sensiblement maternelle. cette voix maternelle ne sort -elle pas vraiment de la substance ? de la matière elle-même ? la matière parle à michelet par son intimité. michelet saisit la vie matérielle de l'eau dans son essence, dans sa contradiction. l'eau lutte contre son œuvre même . c'est la seule manière de tout faire, de dissoudre et de coaguler.  cette puissance bivalente restera toujours la base des convictions de la fécondité continue. pour continuer, il faut réunir des contraires. dans son livre sur la déesse nature et la déesse vie, m. ernest seillière note justement au passage que la végétation profuse du marécage est le symbole du tellurisme p. 66. c'est le mariage substantiel de la terre et de l'eau, réalisé dans le marais, qui détermine la puissance végétale anonyme, grasse, courte et abondante. une âme comme celle de michelet a compris que le limon nous aidait à participer aux forces végétantes, aux forces régénératrices de la terre. qu'on lise ces pages extraordinaires sur sa vie enterrée, quand il est plongé entièrement dans le limon onctueux. cette terre, je la sentais très bien caressante et compatissante, réchauffant son enfant blessé. du dehors ? au dedans aussi. car elle pénétrait de ses esprits vivifiants, m'entrait et se mêlait à moi, m'insinuait son âme. l'identification devenait complète entre nous. je ne me distinguais plus d'elle. à ce point qu'au dernier quart d'heure, ce qu'elle ne couvrait pas, ce qui me restait libre, le visage, m'était importun. le corps enseveli était heureux, et c'était moi. non enterrée, la tête se plaignait, n'était plus moi ; du moins, je l'aurais cru. si fort était le mariage ! et plus qu'un mariage, entre moi et la terre ! on aurait dit plutôt échange de nature. j'étais terre, et elle était homme. elle [151] avait pris pour elle mon infirmité, mon péché. moi, en devenant terre, j'en avais pris la vie, la chaleur, la jeunesse p. 114. l'échange de nature du limon à la chair est ici un exemple complet de rêverie matérielle.  on aura la même impression de l'union organique de la terre et de l'eau en méditant cette page de paul claudel : en avril, précédé par la floraison prophétique de la branche de prunier, commence sur toute la terre le travail de l'eau, acre servante du soleil. elle dissout, elle échauffe, elle ramollit, elle pénètre et le sel devient salive, persuade, mâche, mélange, et dès que la base est ainsi préparée, la vie part, le monde végétal par toutes ses racines recommence à tirer sur le fonds universel. l'eau acide des premiers mois peu à peu devient un épais sirop, un coup de liqueur, un miel amer tout chargé de puissances sexuelles 94...  l'argile aussi sera, pour bien des âmes, un thème de rêveries sans fin. l'homme se demandera sans fin de quel limon, de quelle argile il est fait. car pour créer il faut toujours une argile, une matière plastique, une matière ambiguë où viennent s'unir la terre et l'eau. ce n'est pas en vain que les grammairiens discutent pour savoir si argile est masculin ou féminin. notre douceur et notre solidité sont contraires, elle demande des participations androgynes. la juste argile devrait déjà avoir assez de terre et assez d'eau. qu'elle est belle cette page où o. v. de l.-milosz 95 nous dit que nous sommes faits uniquement d'argile et de larmes. un déficit de peines et de larmes, l'homme est sec, pauvre, maudit. un peu trop de larmes, un manque de courage et de raidissement dans l'argile, c'est une autre misère : [152] homme d'argile, les larmes ont noyé ta misérable cervelle. les paroles sans sel coulent sur ta bouche comme l'eau tiède. comme nous nous sommes promis, dans cet ouvrage, de saisir toutes les occasions pour développer la psychologie de l'imagination matérielle, nous ne voulons pas quitter les rêveries du pétrissage et du malaxage sans suivre une autre ligne de rêverie matérielle le long de laquelle on peut vivre la lente et difficile conquête de la forme par la matière rebelle. l'eau est ici absente. dès lors, le travailleur se livrera, comme par hasard, à une parodie des œuvres végétales. cette parodie de la puissance hydrique nous aidera un peu à comprendre la puissance de l'eau imaginaire. nous voulons parler de la rêverie de l'âme forgeronne.  la rêverie forgeronne est tardive. comme le travail part du solide, l'ouvrier est d'abord conscience d'une volonté. c'est d'abord la volonté qui entre en scène ; ensuite la ruse qui, par le feu, va conquérir la malléabilité. mais quand la déformation s'annonce sous le marteau, quand les barres se courbent, quelque chose du rêve des déformations s'introduit dans l'âme du travailleur. alors s'ouvrent peu à peu les portes de la rêverie. alors naissent les fleurs de fer. c'est de l'extérieur sans doute qu'elles imitent les gloires végétales, mais si l'on suit avec plus de sympathie la parodie de leurs inflexions, on sent qu'elles ont reçu de l'ouvrier une force végétante intime. après sa victoire, le marteau du forgeron caresse, à petits coups, la volute. un rêve de mollesse, je ne sais quel souvenir de fluidité s'emprisonne dans un fer forgé. les rêves qui ont vécu dans une âme continuent de vivre dans ses œuvres. la grille, longtemps travaillée, reste une haie vive. le long de ses tiges continue à monter un houx un peu [153] plus dur, un peu plus terne que le houx naturel. et pour qui sait rêver aux confins de l'homme et de la nature, pour qui sait jouer de toutes les inversions poétiques, le houx des champs n'est-il pas déjà un raidissement du végétal, un fer forgé ?  cette évocation de l'âme forgeronne peut d'ailleurs nous servir à présenter la rêverie matérielle sous un aspect nouveau. pour amollir le fer, il faut sans doute un géant ; mais le géant fera place à des nains quand il faudra distribuer dans les fleurs du fer la minutie des inflexions. le gnome sort alors vraiment du métal. en effet, la mise en miniature de tous les êtres fantomatiques est une forme imagée de la rêverie des éléments. les êtres qu'on découvre sous une motte de terre, dans l'angle d'un cristal, sont incrustés dans la matière ; ils sont les forces élémentaires de la matière. on les réveille si l'on rêve, non pas devant l'objet, mais devant sa substance. le petit joue un rôle de substance devant le grand ; le petit est la structure intime du grand ; le petit, même s'il paraît simplement formel en s'enfermant dans le grand, en s'incrustant, se matérialise. en effet, la rêverie vraiment formelle se développe en organisant des objets d'assez grandes dimensions. elle foisonne. au contraire, la rêverie matérielle damasquine ses objets. elle grave. toujours c'est elle qui grave. elle descend, en continuant les rêves du travailleur, jusqu'au fond des substances.  la rêverie matérielle conquiert donc une intimité même à l'égard des substances les plus dures, les plus hostiles au rêve de pénétration. elle est naturellement plus à son aise dans le travail de la pâte qui livre une dynamique à la fois aisée et circonstanciée de la pénétration. nous n'avons évoqué la [154] rêverie forgeronne que pour mieux faire sentir la douceur de la rêverie pétrissante, les joies de la pâte amollie, la reconnaissance aussi du pétrisseur, du rêveur, pour l'eau qui donne toujours un succès sur la matière compacte.  on n'en finirait pas si l'on voulait suivre les songeries de l'homo faber qui s'abandonne à l'imagination des matières. jamais une matière ne lui semblera assez travaillée parce qu'il n'a jamais fini de la rêver. les formes s'achèvent. les matières, jamais. la matière est le schème des rêves indéfinis.  [155]  l'eau et les rêves.  essai sur l'imagination de la matière.  chapitre v  l' eau maternelle  et l' eau féminine.  ... et, comme aux temps anciens, tu pourrais dormir dans la mer. paul éluard,  les nécessités de la vie.  i  retour à la table des matières  comme nous l'avons indiqué dans un chapitre antérieur, mme bonaparte a interprété, dans le sens des souvenirs d'enfance, de la toute première enfance, l'attachement d'edgar poe pour certains tableaux imaginaires très typiques. une des parties de l'étude psychanalytique de mme bonaparte est intitulée : le cycle de la mère-paysage. quand on suit l'inspiration de l'enquête psychanalytique, on comprend bien vite que les traits objectifs du paysage sont insuffisants pour expliquer le sentiment de la nature, si ce sentiment est profond et vrai. ce n'est pas la connaissance du réel qui nous fait aimer passionnément le réel. c'est le sentiment qui est la valeur fondamentale et première. la nature, on commence par l'aimer sans la connaître, sans la bien voir, en réalisant dans les choses un amour qui se fonde ailleurs. ensuite, on la cherche en détail parce qu'on l'aime en gros, sans savoir pourquoi. la description enthousiaste qu'on en donne est une preuve qu'on l'a regardée avec passion, avec la constante curiosité de l'amour. et si le sentiment pour la [156] nature est si durable dans certaines âmes, c'est que, dans sa forme originelle, il est à l'origine de tous les sentiments. c'est le sentiment filial. toutes les formes d'amour reçoivent une composante de l'amour pour une mère. la nature est pour l'homme grandi, nous dit mme bonaparte, une mère immensément élargie, éternelle et projetée dans l'infini p. 363. sentimentalement, la nature est une projection de la mère. en particulier, ajoute mme bonaparte : la mer est pour tous les nommes l'un des plus grands, des plus constants symboles maternels p. 367. et edgar poe offre un exemple particulièrement net de cette projection, de cette symbolisation. à ceux qui objecteront qu'edgar poe enfant a bien pu trouver directement les joies marines, aux réalistes qui méconnaissent l'importance de la réalité psychologique, mme bonaparte répond : la mer-réalité, à elle seule, ne suffirait pas à fasciner, comme elle le fait, les humains. la mer chante pour eux un chant à deux portées dont la plus haute, la plus superficielle, n'est pas la plus enchanteresse. c'est le chant profond... qui a, de tout temps, attiré les hommes vers la mer. ce chant profond est la voix maternelle, la voix de notre mère :  ce n'est pas parce que la montagne est verte ou la mer bleue que nous l'aimons, même si nous donnons ces raisons à notre attrait, c'est parce que quelque chose de nous, de nos souvenirs inconscients, en la mer bleue ou la montagne verte, trouve à se réincarner. et ce quelque chose de nous, de nos souvenirs inconscients, est toujours et partout issu de nos amours d'enfance, de ces amours qui n'allaient d'abord qu'à la créature, en premier lieu à la créature-abri, à la créature-nourriture que fut la mère ou la nourrice... p. 371.  en résumé, l'amour filial est le premier principe actif de la projection des images, c'est la force projetante [157] de l'imagination, force inépuisable qui s'empare de toutes les images pour les mettre dans la perspective humaine la plus sûre : la perspective maternelle. d'autres amours viendront bien entendu se greffer sur les premières forces aimantes. mais toutes ces amours ne pourront jamais détruire la priorité historique de notre premier sentiment. la chronologie du cœur est indestructible. paria suite, plus un sentiment d'amour et de sympathie sera métaphorique, plus il aura besoin d'aller puiser des forces dans le sentiment fondamental. dans ces conditions, aimer une image, c'est toujours illustrer un amour ; aimer une image c'est trouver sans le savoir une métaphore nouvelle pour un amour ancien. aimer l'univers infini, c'est donner un sens matériel, un sens objectif à l'infinité de l'amour pour une mère. aimer un paysage solitaire, quand nous sommes abandonné de tous, c'est compenser une absence douloureuse, c'est nous souvenir de celle qui n'abandonne pas... dès qu'on aime de toute son âme une réalité, c'est que cette réalité est déjà une âme, c'est que cette réalité est un souvenir.  ii  nous allons essayer de rejoindre ces remarques générales en partant du point de vue de l'imagination matérielle. nous allons voir que la créature qui nous nourrit de son lait, de sa propre substance marque de son signe ineffaçable des images très diverses, très lointaines, très extérieures et que ces images ne peuvent être correctement analysées par les thèmes habituels de l'imagination formelle. en gros, nous montrerons que ces images très valorisées ont plus de matière que de formes. pour faire cette [158] preuve, nous allons étudier d'un peu plus près les images littéraires qui prétendent forcer les eaux naturelles, l'eau des lacs et des rivières, l'eau des mers elles-mêmes, à recevoir les apparences laiteuses, les métaphores lactées. nous montrerons que ces métaphores insensées illustrent un amour inoubliable.  comme nous en avons déjà fait la remarque, pour l'imagination matérielle, tout liquide est une eau. c'est un principe fondamental de l'imagination matérielle qui oblige à mettre à la racine de toutes les images substantielles un des éléments primitifs. cette remarque est déjà justifiée visuellement, dynamiquement : pour l'imagination, tout ce qui coule est de l'eau ; tout ce qui coule participe à la nature de l'eau, dirait un philosophe. l'épithète de l'eau coulante est si forte qu'elle crée toujours et partout son substantif. la couleur importe peu ; elle ne donne qu'un adjectif ; elle ne désigne qu'une variété. l'imagination matérielle va tout de suite à la qualité substantielle.  si maintenant nous poussons plus loin notre enquête dans l'inconscient, en examinant le problème dans le sens psychanalytique, nous devrons dire que toute eau est un lait. plus précisément, toute boisson heureuse est un lait maternel. nous avons là l'exemple d'une explication à deux étages de l'imagination matérielle, à deux degrés successifs de profondeur inconsciente : d'abord tout liquide est une eau ; ensuite toute eau est un lait. le rêve a une racine pivotante qui descend dans le grand inconscient simple de la vie enfantine primitive. il a aussi tout un réseau de racines fasciculées qui vivent dans une couche plus superficielle. c'est cette région superficielle où se mêlent le conscient et l'inconscient que nous avons surtout étudiée dans nos ouvrages sur l'imagination. mais il est temps de montrer que la zone profonde est toujours active et [159] que l'image matérielle du lait soutient les images, plus conscientes, des eaux. les premiers centres d'intérêt sont constitués par un intérêt organique. c'est le centre d'un intérêt organique qui centralise d'abord les images adventives. on arriverait à la même conclusion si l'on examinait comment se valorise progressivement le langage. la première syntaxe obéit à une sorte de grammaire des besoins. le lait est alors, dans l'ordre de l'expression des réalités liquides, le premier substantif, ou, plus précisément, le premier substantif buccal.  remarquons, en passant, qu'aucune des valeurs qui s'attachent à la bouche n'est refoulée. la bouche, les lèvres, voilà le terrain du premier bonheur positif et précis, le terrain de la sensualité permise. la psychologie des lèvres mériterait, à elle seule, une longue étude.  à l'abri de cette sensualité permise, insistons un peu sur l'examen de la région psychanalytique et donnons quelques exemples qui prouvent le caractère fondamental de la maternité des eaux.  de toute évidence, c'est l'image directement humaine du lait qui est le support psychologique de l'hymne védique cité par saintyves : les eaux qui sont nos mères et qui désirent prendre part aux sacrifices viennent à nous en suivant leurs voies et nous distribuent leur lait 96. on se tromperait, en effet, si l'on ne voyait là qu'une image philosophique vague rendant grâce à la divinité pour les bienfaits de la nature. l'adhésion est beaucoup plus intime et l'on doit, croyons-nous, donner à l'image l'intégrité absolue de son réalisme. on pourrait dire que, pour l'imagination matérielle, l'eau comme le lait [160] est un aliment complet. l' hymne rapporté par sain-tyves continue : l'ambroisie est dans les eaux, les herbes médicinales sont dans les eaux... eaux, amenez à la perfection tous les remèdes qui chassent les maladies, afin que mon corps éprouve vos heureux effets et que je puisse longtemps voir le soleil. l'eau est un lait dès qu'elle est chantée avec ferveur, dès que le sentiment d'adoration pour la maternité des eaux est passionné et sincère. le ton hymnique, s'il anime un cœur sincère, ramène, avec une curieuse régularité, l'image primitive, l'image védique. dans un livre qui se croit objectif, presque savant, michelet, en livrant son anschauung de la mer/ retrouve tout naturellement l'image de la mer de lait, de la mer vitale, de la mer nourriture : ces eaux nourrissantes sont denses de toutes sortes d'atomes gras, appropriés à la molle nature du poisson, qui paresseusement ouvre la bouche et aspire, nourri comme un embryon au sein de la mère commune. sait -il qu'il avale ? à peine. la nourriture microscopique est comme un lait qui vient à lui. la grande fatalité du monde, la faim, n'est que pour la terre ; ici, elle est prévenue, ignorée. aucun effort de mouvement, nulle recherche de nourriture. la vie doit flotter comme un rêve 97. n' est-ce pas de toute évidence le rêve d'un enfant rassasié, d'un enfant qui flotte dans son bien-être ? sans doute, michelet a rationalisé, de bien des façons, l'image qui l'enchante. pour lui, comme nous l'avons dit plus haut, l'eau de mer est un mucus. elle a déjà été travaillée et enrichie par l'action vitale des êtres microscopiques qui ont apporté des éléments doux et féconds p. 115. ce dernier mot ouvre une vue profonde sur la vie de la mer. ses enfants, pour la plupart, semblent des fœtus à l'état gélatineux qui [161] absorbent et qui produisent la matière muqueuse, en comblent les eaux, leur donnent la féconde douceur d'une matrice infinie où sans cesse de nouveaux enfants viennent nager comme en un lait tiède. tant de douceur, tant de tiédeur sont des marques révélatrices. rien ne les suggère objectivement. tout les justifie subjectivement. la plus grande réalité correspond d'abord à ce que l'on mange. l'eau de mer est bientôt, pour la vision panbiologique de michelet, l'eau animale , le premier aliment de tous les êtres.  enfin, la meilleure preuve que l'image nourricière commande toutes les autres images, c'est que michelet n'hésite pas, sur le plan cosmique, à passer du lait au sein : de ses caresses assidues, arrondissant le rivage, [la mer] lui donna les contours maternels, et j'allais dire la tendresse visible du sein de la femme, ce que l'enfant trouve si doux, abri, tiédeur et repos 98. au fond de quel golfe, devant quel cap arrondi, michelet aurait -il pu voir l'image d'un sein de femme s'il n'avait pas d'abord été conquis, repris par une force de l'imagination matérielle, par la puissance de l'image substantielle du lait ? devant une métaphore aussi osée, pas d'autre explication que celle qui s'appuie sur le principe de l'imagination matérielle : c'est la matière qui commande la forme. le sein est arrondi parce qu'il est gonflé de lait.  la poésie de la mer chez michelet est donc une rêverie qui vit dans une zone profonde. la mer est maternelle, l'eau est un lait prodigieux ; la terre prépare en ses matrices un aliment tiède et fécond ; sur les rivages se gonflent des seins qui donneront à toutes les créatures des atomes gras. l'optimisme est une abondance.  [162]  iii  il peut sembler que l'affirmation de cette adhésion immédiate à une image maternelle pose incorrectement le problème des images et des métaphores. pour nous contredire, on insistera sur ce fait que la simple vision, que la seule contemplation des spectacles de la nature paraissent bien, elles aussi, imposer des images directes. on objectera, par exemple, que de très nombreux poètes, inspirés par une vision tranquille, nous disent la beauté lactée d'un lac paisible éclairé par la lune. discutons donc cette image si familière à la poésie des eaux. quoiqu'elle soit, en apparence, très défavorable à ‘nos thèses, sur l'imagination matérielle, elle va finalement nous prouver que c'est par la matière et non par les formes et les couleurs qu'on peut expliquer la séduction qu'elle exerce sur les poètes les plus différents.  comment, en effet, conçoit-on physiquement la réalité de cette image ? autrement dit, quelles sont les conditions objectives qui déterminent la production de cette image particulière ?  pour que l'image lactée se présente à l'imagination devant un lac endormi sous la lune, il faut que la clarté lunaire soit diffuse — il faut une eau faiblement agitée, mais tout de même assez agitée pour que la surface ne reflète plus crûment le paysage éclairé par les rayons — il faut, en somme, que l'eau passe de la transparence à la translucidité, qu'elle devienne doucement opaque, qu'elle s'opalise. mais c'est là tout ce qu'elle peut faire. cela suffit-il vraiment pour qu'on pense à une jatte de lait, au seau écumeux de la fermière, au lait objectif ? il ne le semble pas. on doit donc confesser que l'image n'a [163] ni son principe, ni sa force du côté de la donnée visuelle. pour justifier la conviction du poète, pour justifier la fréquence et le naturel de l'image, on doit intégrer à l'image des composantes qu'on ne voit pas, des composantes dont la nature n'est pas visuelle. ce sont précisément les composantes par lesquelles se manifestera l'imagination matérielle. seule, une psychologie de l'imagination matérielle pourra expliquer cette image dans sa totalité et sa vie réelles. essayons donc d'intégrer toutes les composantes qui mettent en action cette image.  quelle est donc au fond cette image d'une eau laiteuse ? c'est l'image d'une nuit tiède et heureuse, l'image d'une matière claire et enveloppante, une image qui prend à la fois l'air et l'eau, le ciel et la terre et qui les unit, une image cosmique, large, immense, douce. si on la vit vraiment, on reconnaît que ce n'est pas le monde qui est baigné dans la clarté laiteuse de la lune, mais bien le spectateur qui baigne dans un bonheur si physique et si sûr qu'il rappelle le plus ancien bien-être, la plus douce des nourritures. aussi, jamais le lait de la rivière ne sera glacé. jamais un poète ne nous dira que la lune d'hiver verse une lumière laiteuse sur les eaux. la tiédeur de l'air, la douceur de la lumière, la paix de l'âme sont nécessaires à l'image. voilà les composantes matérielles de l'image. voilà les composantes fortes et primitives. la blancheur ne viendra qu'après. elle sera déduite. elle se présentera comme un adjectif amené par le substantif, après le substantif. dans le règne des rêves, l'ordre des mots qui veut qu'une couleur soit blanche comme du lait est trompeur. le rêveur prend d'abord le lait, son œil ensommeillé en voit ensuite, quelquefois, la blancheur.  et sur la blancheur, dans le règne de l'imagination, on ne sera pas difficile. qu'un rayon doré de [164] la lune s'ajoute sur la rivière, l'imagination formelle et superficielle des couleurs n'en sera pas troublée. l'imagination de la surface verra blanc ce qui est jaune parce que l'image matérielle du lait est assez intense pour continuer au fond du cœur humain son doux progrès, pour achever de réaliser le calme du rêveur, pour donner une matière, une substance à une impression heureuse. le lait est le premier des calmants. le calme de l'homme imprègne donc de lait les eaux contemplées. dans éloges, st. j. perse écrit :  .. or ces eaux calmes sont de lait  et tout ce qui s'épanche aux solitudes molles du matin.  un torrent écumeux, si blanc qu'il soit, n'aura jamais un tel privilège. la couleur n'est donc vraiment rien quand l'imagination matérielle rêve à ses éléments primitifs.  l'imaginaire ne trouve pas ses racines profondes et nourricières dans les images ; il a d'abord besoin d'une présence plus prochaine, plus enveloppante, plus matérielle. la réalité imaginaire s'évoque avant de se décrire. la poésie est toujours un vocatif. elle est, comme dirait martin buber, de l'ordre du tu avant d'être de l'ordre du cela. ainsi la lune est, dans le règne poétique, matière avant d'être forme, elle est un fluide qui pénètre le rêveur. l'homme, dans son état de poésie naturelle et première, ne pense pas à la lune qu'il voit toutes les nuits, jusqu'à la nuit où, dans le sommeil ou dans la veille, elle vient vers lui, s'approche de lui, l'ensorcelle par ses gestes ou lui donne plaisir ou peine par ses attouchements. ce qu'il conserve, ce n'est pas l'image d'un disque lumineux ambulant, ni celle d' un être démoniaque qui y serait attaché en quelque façon, [165] mais d'abord l'image motrice, l'image émotive, du fluide lunaire qui traverse le corps 99... comment mieux dire que la lune est une influence au sens astrologique du terme, une matière cosmique qui, à certaines heures, imprègne l'univers et lui donne une matérielle unité ?  le caractère cosmique des souvenirs organiques ne doit d'ailleurs pas nous surprendre dès qu'on a compris que l'imagination matérielle est une imagination première. elle imagine la création et la vie des choses avec les lumières vitales, avec les certitudes de la sensation immédiate, c'est-à-dire en écoutant les grandes leçons cénesthésiques de nos organes. nous avons déjà été surpris par le caractère étonnamment direct de l'imagination d'edgar poe. sa géographie, c'est-à-dire sa méthode de rêver la terre, est marquée au même coin. aussi, c'est en rendant sa juste fonction à l'imagination matérielle qu'on comprendra le sens profond de l'exploration de gordon pym dans les mers polaires, mers qu'edgar poe, est-il besoin de le dire, n'a jamais visitées. edgar poe décrit en ces termes la mer singulière : la chaleur de l'eau était alors vraiment remarquable, et sa couleur, subissant une altération rapide, perdit bientôt sa transparence et prit une nuance opaque et laiteuse. notons, au passage, que l'eau devient laiteuse, suivant la remarque faite plus haut, en perdant sa transparence. à proximité de nous, continue edgar poe, la mer était habituellement unie, jamais assez rude pour mettre le canot en danger, — mais nous étions souvent étonnés d'apercevoir, à notre droite et à notre gauche, à différentes distances, de soudaines et vastes agitations... p. 270. trois jours plus tard, l'explorateur du pôle sud écrit encore : la chaleur de l'eau était [166] excessive il s'agit pourtant d'une eau polaire, et sa nuance laiteuse plus évidente que jamais p. 271. on n'a plus affaire, on le voit, à la mer prise en son ensemble, dans un aspect général, mais à l'eau prise en sa matière, en sa substance qui est à la fois chaude et blanche. elle est blanche parce qu'elle est tiède. on a remarqué sa chaleur avant sa blancheur.  de toute évidence, au lieu d'un spectacle, c'est un souvenir qui inspire le conteur ; un souvenir heureux, le plus tranquille et le plus apaisant des souvenirs, le souvenir du lait nourricier, le souvenir du giron maternel. tout le prouve dans la page qui se termine en rappelant même le doux abandon de l'enfant rassasié, de l'enfant qui s'endort sur le sein de sa nourrice. l'hiver polaire approchait évidemment, — mais il approchait sans son cortège de terreurs. je sentais un engourdissement de corps et d'esprit, — une propension étonnante à la rêverie... le réalisme dur de l'hiver polaire est vaincu. le lait imaginaire a rempli son office. il a engourdi l'âme et le corps. l'explorateur est désormais un rêveur qui se souvient.  des images directes, souvent très belles — belles d'une beauté interne, d'une beauté matérielle — n'ont pas d'autres origines. par exemple, pour paul claudel, qu'est-ce que le fleuve ? il est la liquéfaction de la substance de la terre, il est l'éruption de l'eau liquide enracinée au plus secret de ses replis, du lait sous la traction de l'océan qui tette 100. ici encore, qu'est-ce qui commande ? la forme ou la matière ? le dessin géographique du fleuve avec le mamelon de son delta ou bien le liquide même, le liquide de la psychanalyse organique, le lait ? et [167] par quel truchement le lecteur participera-t -il à l'image du poète, sinon par une interprétation essentiellement substantialiste, en dynamisant humainement l'embouchure du fleuve accolée à l'océan qui tette ?  une fois de plus nous voyons que toutes les grandes valeurs substantielles, tous les mouvements humains valorisés montent sans difficulté au niveau cosmique. de l'imagination du lait à l'imagination de l'océan il y a mille passages parce que le lait est une valeur d'imagination qui trouve en toute occasion un essor. c'est encore claudel qui écrit : et le lait dont isaïe nous dit qu'il est en nous comme l'inondation de la mer 101. le lait ne nous a-t-il pas comblé, submergé d'un bonheur sans limite ? on trouverait vivante dans le spectacle d'une grande pluie d'été, chaude et fécondante, l'image d'un déluge de lait.  la même image matérielle, bien ancrée au cœur des hommes, variera sans fin ses formes dérivées. mistral chante dans mireille chant quatrième :  vengue lou tèms que la marino  à banco sa fièro peitrino  et respira plan plan de touti si mamère,...  vienne le temps où la mer — apaise sa fière poitrine — et respire lentement de toutes ses mamelles. tel sera le spectacle d'une mer laiteuse qui doucement s'apaise : elle sera la mère au sein innombrable, au cœur innombrable.  c'est parce que l'eau est un lait, pour l'inconscient, qu'elle est prise si souvent, au cours de l'histoire de la pensée scientifique, pour un principe éminemment nutritif. n'oublions pas que, pour l'esprit [168] préscientifique, la nutrition est une fonction explicative loin d'être une fonction à expliquer. de l'esprit préscientifique à l'esprit scientifique s'opérera une inversion dans l'explication du biologique et du chimique. on tentera, dans l'esprit scientifique, d'expliquer le biologique par le chimique. la pensée préscientifique, plus près de la pensée inconsciente, expliquait le chimique par le biologique. ainsi la digestion des substances chimiques dans un digesteur était, poux un alchimiste, une opération d'une clarté insigne. la chimie, doublée ainsi des intuitions biologiques simples, est en quelque manière doublement naturelle. elle monte sans peine du microcosme au macrocosme, de l'homme à l'univers. l'eau qui désaltère l'homme abreuve la terre. l'esprit préscientifique pense concrètement des images que nous prenons pour de simples métaphores. il pense vraiment que la terre boit l'eau. pour fabricius, en plein xviiie siècle, l'eau est conçue comme servant à nourrir la terre et l'air . elle passe donc au rang d'élément nourricier. c'est la plus grande des valeurs matérielles élémentaires.  iv  une psychanalyse complète de la boisson devrait présenter la dialectique de l'alcool et du lait, du feu et de l'eau : dionysos contre cybèle. on pourrait alors se rendre compte que certains éclectismes de la vie consciente, de la vie policée, deviennent impossibles dès qu'on revit les valorisations de l'inconscient, dès qu'on se réfère aux valeurs premières de l'imagination matérielle. par exemple, dans henri d' ofterdingen, novalis nous dit trad. , p. 16 que le père [169] d'henri va demander dans une habitation un verre de vin ou de lait . comme si, dans un récit qui implique tant de mythes, un inconscient dynamisé pouvait hésiter ! quelle mollesse hermaphrodite ! dans la vie seule, avec la politesse qui cache les exigences premières, on peut demander un verre de vin ou un verre de lait . mais dans le rêve, dans les véritables mythes, on demande toujours ce que l'on veut. on sait toujours ce qu'on veut boire. on boit toujours la même chose. ce que l'on boit en rêve est une marque infaillible pour désigner le rêveur.  une psychanalyse de l'imagination matérielle plus profonde que la présente étude devrait entreprendre une psychologie des boissons et des philtres. il y a bientôt cinquante ans, maurice kufferath disait déjà : le boire amoureux le liebestrank est, en réalité, l'image même du grand mystère de la vie, la représentation plastique de l'amour, de son insaisissable éclosion, de son puissant devenir, de son passage du rêve à la pleine conscience par laquelle, enfin, nous apparaît son essence tragique 102. et contre les critiques littéraires qui reprochaient à wagner l'intervention de cette médecine , kufferath objectait justement : le pouvoir magique du philtre ne joue aucun rôle physique, son rôle est purement psychologique p. 148. ce mot psychologique est toutefois un mot trop global. au temps où écrivait kufferath, la psychologie ne disposait pas des multiples moyens d'étude, qu'elle possède aujourd'hui. la zone de l'oubli est bien plus différenciée qu'on ne l'imaginait il y a cinquante ans. l'imagination des philtres est donc susceptible d'une grande variété. nous ne pouvons songer à la développer incidemment. notre tâche, dans ce livre, [170] est d'insister sur les matières fondamentales. insistons donc seulement sur la boisson fondamentale.  l'intuition de la boisson fondamentale, de l'eau nourricière comme un lait, de l'eau conçue comme l'élément nutritif, comme l'élément qu'on digère avec évidence, est si puissante que c'est peut-être avec l'eau ainsi maternisée qu'on comprend le mieux la notion fondamentale d'élément. l' élément liquide apparaît alors comme un ultra-lait, le lait de la mère des mères. paul claudel, dans les cinq grandes odes p. 48, brutalise en quelque sorte les métaphores pour aller d'une manière fougueuse, immédiate, à l'essence.  vos sources ne sont point des sources. l' élément même !  la matière première ! c'est la mère, je dis, qu'il me faut ! qu'importe le jeu des eaux dans l'univers, dit le poète ivre d'essence première, qu'importent les transformations et la distribution des eaux :  je ne veux pas de vos eaux arrangées, moissonnées par le soleil, passées au filtre et à l'alambic, distribuées par l'énergie des monts,  corruptibles, coulantes. claudel va prendre l'élément liquide qui ne s'écoulera plus, portant la dialectique de l'être dans la substance même. il veut saisir l'élément enfin possédé, choyé, retenu, intégré à nous-mêmes. à l'héraclitéisme des formes visuelles succède le fort réalisme d'un fluide essentiel, d'une mollesse pleine, d'une chaleur égale à nous-mêmes et qui pourtant nous réchauffe, d'un fluide qui s'irradie, mais qui laisse cependant la joie d'une possession totale. bref, l'eau réelle, le lait maternel, la mère inamovible, la mère.  [171]  v  cette valorisation substantielle qui fait de l'eau un lait inépuisable, le lait de la nature mère, n'est pas la seule valorisation qui marque l'eau d'un caractère profondément féminin. dans la vie de tout homme, ou du moins dans la vie rêvée de tout homme, apparaît la seconde femme : l'amante ou l'épouse. la seconde femme va aussi être projetée sur la nature. à côté de la mère-paysage prendra place la femme-paysage. sans doute les deux natures projetées pourront interférer ou se recouvrir. mais il est des cas où l'on pourra les distinguer. nous allons donner un cas où la projection de la femme-nature est très nette. en effet, un rêve de novalis va nous apporter de nouvelles raisons pour affirmer le substantialisme féminin de l'eau.  après avoir trempé ses mains et humecté ses lèvres dans un bassin rencontré en son rêve, novalis est pris d'un désir insurmontable de se baigner . aucune vision ne l'y invite. c'est la substance même qu'il a touchée de ses mains et de ses lèvres qui l'appelle. elle l'appelle matériellement, en vertu, semble-t-il, d'une participation magique.  le rêveur se déshabille et descend dans le bassin. alors seulement les images viennent, elles sortent de la matière, elles naissent, comme d'un germe, d'une réalité sensuelle primitive, d'une ivresse qui ne sait pas encore se projeter : de toutes parts surgissaient des images inconnues qui se fondaient, également, l'une dans l'autre, pour devenir des êtres visibles et entourer [le rêveur], de sorte que chaque onde du délicieux élément se collait à lui étroitement ainsi qu'une douce poitrine. il semblait que dans ce flot se fût dissous un groupe de charmantes [172] filles qui, pour un instant, redevenaient des corps au contact du jeune homme 103. page merveilleuse d'une imagination profondément matérialisée, où l'eau, — en son volume, en sa masse, — et non plus dans la simple féerie de ses reflets, apparaît comme de la jeune fille dissoute, comme une essence liquide de jeune fille, eine auflösung reizender mädchen .  les formes féminines naîtront de la substance même de l'eau, au contact de la poitrine de l'homme, quand, semble-t-il, le désir de l'homme se précisera. mais la substance voluptueuse existe avant les formes de la volupté.  nous méconnaîtrions un des caractères singuliers de l'imagination de novalis, si nous lui attribuions trop rapidement un complexe du cygne. il faudrait pour cela avoir la preuve que les images primitives sont les images visibles. or, il ne semble pas que les visions soient actives. les charmantes jeunes filles ne tardent pas à se redissoudre dans l'élément et le rêveur enivré de ravissement continue son voyage sans vivre aucune aventure avec les jeunes filles éphémères.  les êtres du rêve, chez novalis, n'existent donc que lorsqu'on les touche, l'eau devient femme seulement contre la poitrine, elle ne donne pas des images lointaines. ce caractère physique très curieux de certains rêves novalisiens nous semble mériter un nom. au lieu de dire que novalis est un voyant qui voit l'invisible, nous dirions volontiers que c'est un touchant qui touche l'intouchable, l'impalpable, l'irréel. il va plus au fond que tous les rêveurs. son rêve est un rêve dans un rêve, non pas dans le sens éthéré, mais dans le sens de la profondeur. il s'endort dans son sommeil même, il vit un sommeil dans [173] le sommeil. qui n'a pas désiré, sinon vécu, ce deuxième sommeil, dans une crypte plus cachée ? alors les êtres du rêve s'approchent davantage de nous, ils viennent nous toucher, ils viennent vivre dans notre chair, comme un feu sourd.  comme nous l'indiquions déjà dans notre psychanalyse du feu, l'imagination de novalis est commandée par un colorisme, c'est-à-dire par le désir d'une substance chaude, douce, tiède, enveloppante, protectrice, par le besoin d'une matière qui entoure l'être entier et qui le pénètre intimement. c'est une imagination qui se développe en profondeur. les fantômes sortent de la substance comme des formes vaporeuses, mais pleines, comme des êtres éphémères, mais qu'on a pu toucher, auxquels on a communiqué un peu de la chaleur profonde de la vie intime. tous les rêves de novalis portent le signe de cette profondeur. le rêve où novalis trouve cette eau merveilleuse, cette eau qui met de la jeune fille partout, cette eau qui donne de la jeune fille au partitif n'est pas un rêve à grand horizon, à large vision. c'est  au fond j'une grotte, dans le sein de la terre, que se trouve le lac merveilleux, le lac qui garde jalousement sa chaleur, sa douce chaleur. les images visuelles qui naîtront d'une eau si profondément valorisée n'auront d'ailleurs aucune consistance ; elles se fondront l'une dans l'autre, gardant en cela la marque hydrique et calorifique de leur origine. seule, la matière demeurera. pour une telle imagination, tout se perd dans le règne de l'image formelle, rien ne se perd dans le règne de l'image matérielle. les fantômes nés vraiment de la substance n'ont pas besoin de pousser leur action bien loin. l'eau a beau être collée au rêveur comme une douce poitrine . le rêveur n'en demandera pas plus... il jouit, en effet, de la possession substantielle. comment n'éprouverait-il pas un certain dédain des [174] formes ? les formes sont déjà des habits ; la nudité trop bien dessinée est glaciale, fermée, enfermée dans ses lignes. par conséquent, pour le rêveur calorisé, l'imagination est purement une imagination matérielle. c'est à la matière qu'il rêve, c'est de sa chaleur qu'il a besoin. qu'importent les visions fugitives, quand, dans le secret de la nuit, dans la solitude d'une grotte ténébreuse, on tient le réel dans son essence, avec son poids, avec sa vie substantielle !  de telles images matérielles, douces et chaudes, tièdes et humides, nous guérissent. elles appartiennent à cette médecine imaginaire, médecine si oniriquement vraie, si fortement rêvée qu'elle garde une influence considérable sur notre vie inconsciente. pendant des siècles on a vu dans la santé un équilibre entre l'humide radical et la chaleur naturelle . , un vieil auteur, lessius mort en 1623, s'exprime ainsi : ces deux principes de la vie se consument peu à peu. à mesure que diminue cet humide radical, la chaleur diminue aussi, et dès que l'un est consumé, l'autre s'éteint comme une lampe. l'eau et la chaleur sont nos deux biens vitaux. il faut savoir les économiser. il faut comprendre que l'un tempère l'autre. il semble que les rêves de novalis et toutes ses songeries aient, sans fin, cherché l'union d'un humide radical et d'une chaleur diffuse. on peut expliquer ainsi le bel équilibre onirique de l'œuvre novalisienne. novalis a connu un rêve qui se portait bien, un rêve qui dormait bien.  les rêves de novalis vont à une telle profondeur qu'ils peuvent sembler exceptionnels. toutefois, en cherchant un peu, en cherchant sous les images formelles, on pourrait en trouver l'ébauche dans certaines métaphores. par exemple, en une ligne d'ernest renan nous allons reconnaître la trace du fantasme novalisien. [175] en effet, dans ses études d'histoire religieuse p. 32, renan commente l'épithète donnée au fleuve καλλιπάρθενος aux belles vierges en disant tranquillement que ses flots se résolvaient en jeunes filles . qu'on tourne et retourne l'image de tous les côtés, on ne lui trouvera aucun trait formel. nul dessin ne peut la légitimer. on peut mettre au défi un psychologue de l'imagination des formes : il ne pourra expliquer cette image. elle ne peut être expliquée que par l'imagination matérielle. les flots reçoivent la blancheur et la limpidité par une matière interne. cette matière c'est de la jeune fille dissoute. l'eau a pris la propriété de la substance féminine dissoute. si vous voulez une eau immaculée, faites-y fondre des vierges. si vous voulez les mers de la mélanésie, faites-y dissoudre des négresses.  on trouverait dans certains rites d'immersion des vierges la trace de cette composante matérielle. saintyves rappelle loc. cit. , p. 205 qu'à magny-lambert, en côte-d'or, dans les temps de longue sécheresse, neuf jeunes filles entraient dans le bassin de la fontaine cruanne et la vidaient complètement pour obtenir la pluie , et saintyves ajoute : le rite d'immersion s'accompagne ici d'une purification du bassin de la source par des êtres purs... ces jeunes filles qui descendent dans la fontaine sont vierges... elles forcent l'eau à la pureté, par une contrainte réelle , par une participation matérielle.  dans l'ahasvérus d'edgar quinet p. 228, on peut retrouver aussi une impression qui se rapproche d'une image visuelle, mais dont la matière s'apparente à la matière novalisienne. que de fois, en nageant dans un golfe écarté, j'ai pressé avec passion la vague sur ma poitrine ! à mon cou, le flot pendait échevelé, l'écume baisait mes lèvres. autour [176] de moi jaillissaient des étincelles embaumées. comme on le voit, la forme féminine n'est pas encore née, mais elle va naître, car la matière féminine est là tout entière. une vague qu'on serre avec un amour si chaud contre sa' poitrine n'est pas loin d'être un sein palpitant.  si l'on n'est pas toujours sensible à la vie de telles images, si on ne les reçoit pas directement, dans leur aspect nettement matériel, c'est précisément que l'imagination matérielle n'a pas reçu des psycholo-gues l'attention qu'elle mérite. toute notre éducation littéraire se borne à cultiver l'imagination formelle, l'imagination claire. d'autre part, comme les rêves sont le plus souvent étudiés uniquement dans le développement de leurs formes, on ne se rend pas compte qu'ils sont surtout une vie mimée de la matière, une vie fortement enracinée dans les éléments matériels. en particulier, avec la succession des formes, on n'a rien de ce qu'il faut pour mesurer la dynamique de la transformation. on peut tout au plus décrire cette transformation, de l'extérieur, comme une pure cinétique. cette cinétique ne peut apprécier, de l'intérieur, les forces, les poussées, les aspirations. on ne peut comprendre la dynamique du rêve si on la détache de la dynamique des éléments matériels que le rêve travaille. on prend la mobilité des formes du rêve dans une mauvaise perspective quand on oublie son dynamisme interne. au fond, les formes sont mobiles parce que l'inconscient s'en désintéresse. ce qui attache, l'inconscient, ce qui lui impose une loi dynamique, dans le règne des images, c'est la vie dans la profondeur d' un élément matériel. le rêve de novalis est un rêve formé dans la méditation d'une eau qui enveloppe et pénètre le rêveur d'une eau qui apporte un bien-être chaud et massif, un bien-être à la fois en volume et en densité. c'est un [177] enchantement non pas par les images ; mais par les substances. c'est pourquoi on peut user du rêve novalisien comme d'un merveilleux narcotique. il est presque une substance psychique qui donne le calme à tout psychisme agité. si l'on veut bien méditer la page de novalis que nous avons rappelée, on reconnaîtra qu'elle apporte une nouvelle lumière pour comprendre un point important de la psychologie du rêve.  vi  dans le rêve de novalis, il y a aussi un caractère qui n'est qu'à peine indiqué, mais ce caractère est quand même actif et il faut que nous lui donnions tout son sens pour avoir une psychologie complète du rêve hydrant. le rêve de novalis appartient en effet à la nombreuse catégorie des rêves bercés. quand il entre dans l'eau merveilleuse, la première impression du rêveur est celle de reposer parmi les nuages, dans la pourpre du soir . un peu plus tard, il croira être étendu sur une molle pelouse . quelle est donc la vraie matière qui porte le rêveur ? ce n'est ni le nuage ni la molle pelouse, c'est l'eau. nuage et pelouse sont des expressions ; l'eau est l'impression. dans le rêve de novalis, elle est au centre de l'expérience ; elle continue à bercer le rêveur quand il repose sur la berge. c'est là un exemple de l'action permanente d'un élément matériel onirique.  des quatre éléments, il n'y a que l'eau qui puisse bercer. c'est elle l'élément berçant. c'est un trait de plus de son caractère féminin : elle berce comme une mère. l'inconscient ne formule pas son principe d'archimède, mais il le vit. dans ses songes, le baigneur qui ne cherche rien, qui ne se réveille pas [178] en criant eurêka comme un psychanalyste étonné des moindres trouvailles, le baigneur, qui retrouve la nuit son milieu , aime et connaît la légèreté conquise dans les eaux ; il en jouit directement comme d'une connaissance songeuse, une connaissance, nous le verrons dans un instant, qui ouvre un infini.  la barque oisive donne les mêmes délices, suscite les mêmes rêveries. elle donne, dit lamartine 104, sans hésitation, une des plus mystérieuses voluptés de la nature . d'innombrables références littéraires nous prouveraient facilement que la barque enchanteresse, que la barque romantique est, à certains égards, un berceau reconquis. longues heures insouciantes et tranquilles, longues heures où couchés au fond de la barque solitaire nous contemplons le ciel, à quel souvenir nous rendez-vous ? toutes les images sont absentes, 4e ciel est vide, mais le mouvement est là, vivant, sans heurt, rythmé — c'est le mouvement presque immobile, bien silencieux. l'eau nous porte. l'eau nous berce. l'eau nous endort. l'eau nous rend notre mère.  l'imagination matérielle, sur un thème aussi général, aussi peu formellement circonstancié que le rêve bercé, met d'ailleurs sa marque spécifique. être bercé sur les flots est, pour un rêveur, l'occasion d'une rêverie spécifique, d'une rêverie qui s'approfondît en devenant monotone. michelet en a fait indirectement la remarque : plus de lieu et plus de temps ; nul point marqué auquel l'attention puisse se prendre ; et il n'y a plus d'attention. profonde est la rêverie, et de plus en plus profonde... un océan de rêves sur le mol océan des eaux 105. michelet, par cette image, veut dépeindre l'entraînement [179] d'une habitude qui détend l'attention. on peut retourner la perspective métaphorique, car vraiment la vie bercée sur l'eau détend l'attention. on comprendra alors que la rêverie dans la barque n'est pas la même que la rêverie dans un rocking-chair. cette rêverie dans la barque détermine une habitude rêveuse spéciale, une rêverie qui est vraiment une habitude. par exemple, on enlèverait une composante importante à la poésie de lamartine si on en retranchait l'habitude de rêver sur les flots. cette rêverie a parfois une intimité d'une étrange profondeur. balzac n'hésite pas à dire : le voluptueux balancement d'une barque imite vaguement les pensées qui flottent dans une âme 106. belle image de la pensée détendue et heureuse !  ainsi que tous les rêves et toutes les rêveries qui s'attachent à un élément matériel, à une force naturelle, les rêveries et les rêves bercés prolifèrent. après eux viendront d'autres rêves qui continueront cette impression d'une prodigieuse douceur. ils donneront au bonheur le goût de l'infini. c'est près de l'eau, c'est sur l'eau qu'on apprend à voguer sur les nuages, à nager dans le ciel. balzac écrit encore, à la même page : la rivière fut comme un sentier sur lequel nous volions. l'eau nous invite au voyage imaginaire. lamartine exprime aussi cette continuité matérielle de l'eau et du ciel, quand, les yeux errants sur l'immensité lumineuse des eaux qui se confondait avec la lumineuse immensité du ciel , il ne sait plus où commence le ciel et où finit le lac : il me semblait nager moi-même dans le pur éther et m'abîmer dans l'universel océan. mais la joie intérieure dans laquelle je nageais était mille fois plus infinie, plus lumineuse et plus incommensurable [180] que l'atmosphère avec laquelle je me confondais ainsi 107 .  il ne faut rien oublier pour donner la mesure psychologique de semblables textes. l'homme est transporté parce qu'il est porté. il s'élance vers le ciel parce qu'il est vraiment allégé par sa rêverie bienheureuse. quand on a reçu le bénéfice d'une image matérielle fortement dynamisée, quand on imagine avec la substance et la vie de l'être, toutes les images s'animent. novalis passe ainsi du rêve bercé au rêve porté. pour novalis, la nuit elle-même est une matière qui nous porte, un océan qui berce notre vie : la nuit te porte maternellement 108. [181]  l'eau et les rêves.  essai sur l'imagination de la matière.  chapitre vi  pureté et purification.  la morale de l'eau.  tout ce que le cœur désire peut toujours se réduire à la figure de l'eau.  paul claudel,  positions et propositions, ii, p..235.  i  retour à la table des matières  nous n'avons naturellement pas l'intention de traiter dans toute son ampleur le problème de la pureté et de la purification. c'est là un problème qui relève actuellement de la philosophie des valeurs religieuses. la pureté est une des catégories fondamentales de la valorisation. on pourrait peut-être même symboliser toutes les valeurs par la pureté. on trouvera un résumé très condensé de ce grand problème dans le livre de roger caillois, l'homme et le sacré. notre but est ici plus restreint. en nous dégageant de tout ce qui a égard à la pureté rituelle, sans nous étendre sur les rites formels de la pureté, nous voulons plus spécialement montrer que l'imagination matérielle trouve dans l'eau la matière pure par excellence, la matière naturellement pure. l'eau s'offre donc comme un symbole naturel pour la pureté ; elle donne des sens précis à une psychologie prolixe de la purification. c'est cette psychologie attachée à des modèles matériels que nous voudrions esquisser.  [182]  sans doute les thèmes sociaux, comme l'ont montré abondamment les sociologues, sont à l'origine des grandes catégories de la valorisation — autrement dit, la véritable valorisation est d'essence sociale ; elle est faite de valeurs qui veulent s'échanger, qui ont une marque connue et désignée à tous les membres du groupe. mais nous croyons qu'il faut considérer aussi une valorisation des rêveries inavouées, des rêveries du rêveur qui fuit la société, qui prétend prendre le monde comme unique compagnon. certes, cette solitude n'est pas complète. le rêveur isolé garde en particulier des valeurs oniriques attachées au langage ; il garde la poésie propre au langage de sa race. les mots qu'il applique aux choses poétisent les choses, les valorisent spirituellement dans un sens qui ne peut échapper complètement aux traditions. le poète le plus novateur exploitant la rêverie la plus libérée des habitudes sociales transporte dans ses poèmes des germes qui viennent du fonds social de la langue. mais les formes et les mots ne sont pas toute la poésie. pour les enchaîner, certains thèmes matériels sont impérieux. c'est précisément notre tâche dans ce livre de prouver que certaines matières transportent en nous leur puissance onirique, une sorte de solidité poétique qui donne une unité aux vrais poèmes. si les choses mettent en ordre nos idées, les matières élémentaires mettent en ordre nos rêves. les matières élémentaires reçoivent et conservent et exaltent nos rêves. on ne peut pas déposer l'idéal de pureté n'importe où, dans n'importe quelle matière. si puissants que soient les rites de purification, il est normal qu'ils s'adressent à une matière qui puisse les symboliser. l'eau claire est une tentation constante pour le symbolisme facile de la pureté. chaque homme trouve sans guide, sans convention sociale, cette image naturelle. une physique de l'imagination [183] doit donc rendre compte de cette découverte naturelle et directe. elle doit examiner avec attention cette attribution d'une valeur à une expérience matérielle qui se révèle ainsi être plus importante qu'une expérience ordinaire.  dans le problème précis et restreint que nous traitons dans cet ouvrage, il y a donc, pour nous, un devoir de méthode qui nous oblige à laisser de côté les caractères sociologiques de l'idée de pureté. nous serons donc très prudent, ici encore, ici surtout, dans l'utilisation des données de la mythologie. nous ne nous servirons de ces données que lorsque nous les sentirons encore fortement opérantes dans l'œuvre des poètes ou dans la rêverie solitaire. nous ramènerons ainsi tout à la psychologie actuelle. alors que les formes et les concepts se sclérosent si vite, l'imagination matérielle reste une force actuellement agissante. c'est elle seule qui peut ranimer sans cesse les images traditionnelles ; c'est elle qui constamment remet en vie certaines vieilles formes mythologiques. elle remet les formes en vie en les transformant. une forme ne peut pas se transformer d'elle-même. il est contraire à son être qu'une forme se transforme. si on rencontre une transformation, on peut être sûr qu'une imagination matérielle est en œuvre sous le jeu des formes. la culture nous transmet des formes — trop souvent des mots. si nous savions retrouver, malgré la culture, un peu de rêverie naturelle, un peu de la rêverie devant la nature, nous comprendrions que le symbolisme est une puissance matérielle. notre rêverie personnelle reformerait tout naturellement les symboles ataviques parce que les symboles ataviques sont des symboles naturels. une fois de plus, il faut comprendre que le rêve est une force de la nature. comme nous aurons l'occasion de le redire, on ne peut connaître la pureté sans la rêver. on ne peut la rêver avec [184] force sans en voir la marque, la preuve, la substance dans la nature.  ii  si nous sommes très ménager dans l'usage des documents mythologiques, nous devons refuser toute référence aux connaissances rationnelles. on ne peut faire la psychologie de l'imagination, en se fondant, comme sur une nécessité première, sur les principes de la raison. cette vérité psychologique, souvent cachée, va nous apparaître en toute évidence sur le problème que nous traitons dans ce chapitre.  pour un esprit moderne, la différence entre une eau pure et une eau impure est entièrement rationalisée. les chimistes et les hygiénistes ont passé par là : un écriteau au-dessus d'un robinet désigne une eau potable. et tout est dit, tous les scrupules sont levés. un esprit rationaliste, — à maigres connaissances psychologiques, comme la culture classique en fabrique tant — en méditant sur un texte ancien, transporte alors, comme une lumière récurrente, sa connaissance précise sur les données du texte. sans doute il se rend compte que les connaissances sur la pureté des eaux étaient jadis défectueuses. mais il croit que ces connaissances correspondent tout de même à des expériences bien spécifiées, bien claires. dans ces conditions, les lectures de textes anciens sont souvent des leçons trop intelligentes. le lecteur moderne, trop souvent, fait hommage aux anciens de connaissances naturelles . il oublie que les connaissances qu'on croit immédiates sont impliquées dans un système qui peut être très artificiel ; il oublie aussi que les connaissances naturelles sont impliquées dans des rêveries naturelles . ce sont ces rêveries qu'un psychologue de l'imagination [185] doit retrouver. ce sont ces rêveries qu'on devrait surtout reconstituer quand on interprète un texte d'une civilisation disparue. il faudrait non seulement peser les faits, mais déterminer le poids des rêves. car, dans l'ordre littéraire, tout est rêvé avant d'être vu, fût-ce la plus simple des descriptions.  lisons, par exemple, cet ancien texte écrit huit cents ans avant notre ère par hésiode : n'urinez jamais à l'embouchure des rivières qui s'écoulent dans la mer, ni à leur source : gardez-vous-en bien 109. hésiode ajoute même : n'y satisfaites pas non plus vos autres besoins : ce n'est pas moins funeste. pour expliquer ces prescriptions, les psychologues qui prétendent au caractère immédiat des vues utilitaires trouveront tout de suite des raisons : ils imagineront un hésiode soucieux des enseignements de l'hygiène élémentaire. comme s'il y avait, pour l'homme, une hygiène naturelle ! y a-t-il même une hygiène absolue ? il y a tant de manières de bien se porter !  en fait, seules les explications psychanalytiques peuvent voir clair dans les interdits prononcés par hésiode. la preuve n'en est pas loin. le texte que nous venons de citer se trouve dans la même page que cette autre interdiction : n'urinez pas debout tourné vers le soleil. cette prescription n'a évidemment aucune signification utilitaire. la pratique qu'elle interdit ne risque pas de ternir la pureté de la lumière.  dès lors, l'explication qui vaut pour un alinéa vaut pour l'autre. la protestation virile contre le soleil, contre le symbole du père est bien connue des psychanalystes. l'interdiction qui met le soleil à l'abri de l'outrage protège aussi la rivière. une même [186] règle de morale primitive défend ici la majesté paternelle du soleil et la maternité des eaux.  cette interdiction est rendue nécessaire — elle reste actuellement nécessaire — en raison d'une poussée inconsciente permanente. l'eau pure et claire est, en effet, pour l'inconscient, un appel aux pollutions. que de fontaines souillées dans nos campagnes ! il ne s'agit pas toujours d'une méchanceté bien définie qui jouit par avance de la déconvenue des promeneurs. le crime vise plus haut que la faute contre les hommes. il a, dans certains de ses caractères, le ton du sacrilège. c'est un outrage à la nature-mère.  aussi, dans les légendes, nombreux sont les châtiments infligés aux passants grossiers par les puissances de la nature personnifiée. voici, par exemple, une légende de la basse-normandie rapportée par sébillot : les fées qui viennent de surprendre un malotru qui a pollué leur fontaine sont en conciliabule : à celui qui a troublé notre eau, que souhaitez-vous, ma sœur ? — qu'il devienne bègue et ne puisse articuler un mot. — et vous, ma sœur ? — qu'il marche toujours la bouche ouverte et gobe les mouches au passage. — et vous, ma sœur ? — qu'il ne puisse faire un pas sans, respect de vous, tirer un coup de canon 110. de tels récits ont perdu leur action sur l'inconscient, leur force onirique. ils ne sont plus transmis qu'en souriant, pour leur pittoresque. ils ne peuvent donc plus défendre nos fontaines. remarquons d'ailleurs que les prescriptions de l'hygiène publique se développant dans une atmosphère de rationalité ne peuvent suppléer les contes. pour lutter contre une poussée inconsciente, il faudrait un conte actif, une [187] fable, qui fabulerait sur l'axe, même des poussées oniriques.  ces poussées oniriques nous travaillent, pour le bien comme pour le mal ; nous sympathisons obscurément avec le drame de la pureté et de l'impureté de l'eau. qui n'éprouve, par exemple, une répugnance spéciale, irraisonnée, inconsciente, directe pour la rivière sale ? pour la rivière souillée par les égouts et les usines ? cette grande beauté naturelle ternie par les hommes soulève une rancœur. huysmans a joué avec cette répugnance, avec cette rancœur, pour hausser le ton de certaines périodes imprécatoires, pour rendre démoniaques certains de ses tableaux. par exemple, il a étalé l'attitude désespérée de la bièvre moderne, de la bièvre salie par la ville : cette rivière en guenilles , cette étrange rivière, cet exutoire de toutes les crasses, cette sentine couleur d'ardoise et de plomb fondu, bouillonnée çà et là de remous verdâtres, étoilée de crachats troubles, qui gargouille sur la vanne et se perd, sanglotante, dans les trous d'un mur. par endroits, l'eau semble percluse et rongée de lèpre ; elle stagne, puis elle remue sa suie coulante et reprend sa marche ralentie par les bourbes 111 . la bièvre n'est qu'un fumier qui bouge. remarquons au passage l'aptitude qu'a l'eau pour prendre les métaphores organiques.  bien d'autres pages pourraient donner ainsi la preuve, par l'absurde, de la valeur inconsciente attachée à une eau pure. aux dangers que court une eau pure, une eau cristalline, on peut mesurer la ferveur avec laquelle nous accueillons, dans leur fraîcheur et leur jeunesse, le ruisseau, la source, la rivière, toute cette réserve de la limpidité naturelle. [188] nous sentons que les métaphores de la limpidité et de la fraîcheur gardent une vie assurée dès qu'elles s'attachent à des réalités si directement valorisées.  iii  bien entendu, l'expérience naturelle et concrète de la pureté retient encore des facteurs plus sensuels, plus près du rêve matériel que les données de la vue, que les données de simple contemplation sur lesquelles vient de travailler la rhétorique de huysmans. pour bien comprendre le prix d'une eau pure, il faut s'être révolté de toute sa soif trompée, après une marche d'été, contre le vigneron qui a fait rouir son osière dans la source familière, contre tous les profanateurs — ces attila des sources — qui trouvent une joie sadique à remuer la vase du ruisseau après y avoir bu. mieux que tout autre, l'homme des champs connaît le prix d'une eau pure parce qu'il sait que c'est une pureté en danger, parce qu'il sait aussi boire l'eau claire et fraîche au bon moment, dans les rares instants où l'insipide a une saveur, où l'être entier désire l'eau pure.  par opposition à ce plaisir simple, mais total, on pourra faire la psychologie des métaphores étonnamment diverses et multiples de l'eau amère et salée, de l'eau mauvaise. ces métaphores s'unifient dans une répugnance qui voile mille nuances. une simple référence à la pensée préscientifique va nous faire comprendre la complexité essentielle d'une impureté mal rationalisée. notons auparavant qu'il n'en va pas de même sur le plan scientifique actuel : une analyse chimique actuelle désigne une eau mauvaise, une eau non potable par un qualificatif précis. si l'analyse révèle un défaut, on saura dire [189] qu'une eau est séléniteuse, ou calcaire, ou bacillaire. si les défauts s'accumulent, les épithètes se présentent encore comme simplement juxtaposées ; elles restent isolées ; on les a trouvées dans des expériences séparées. au contraire, l'esprit préscientifique — comme l'inconscient — agglomère les adjectifs. ainsi l'auteur d'un livre du xviiie siècle, après l'examen d'une eau mauvaise, projette son jugement — son dégoût — sur six épithètes : l'eau est dite, à la fois, amère, nitreuse, salée, sulfureuse, bitumineuse, nauséabonde . que sont ces adjectifs sinon des injures ? ils correspondent plutôt à une analyse psychologique de la répugnance qu'à l'analyse objective d'une matière. ils représentent la somme des grimaces d'un buveur. ils ne représentent pas — comme les historiens de sciences le croient trop facilement — une somme de connaissances empiriques. on ne comprendra bien le sens de la recherche préscientifique que lorsqu'on aura fait la psychologie du chercheur.  on le voit, l'impureté, au regard de l'inconscient, est toujours multiple, toujours foisonnante ; elle a une nocivité polyvalente. dès lors, on comprendra que l'eau impure puisse être accusée de tous les méfaits. si, pour l'esprit conscient, elle est acceptée comme un simple symbole du mal, comme un symbole externe ; pour l'inconscient, elle est l'objet d'une symbolisation active, tout interne, toute substantielle. l'eau impure, pour l'inconscient, est un réceptacle du mal, un réceptacle ouvert à tous les maux ; c'est une substance du mal.  aussi, on pourra charger l'eau mauvaise d'une somme indéfinie de maléfices. on pourra la maléficier ; c'est-à-dire, par elle, on pourra mettre le mal sous une forme active. on obéit en cela aux nécessités de l'imagination matérielle qui a besoin d'une substance pour comprendre une action. dans l'eau [190] ainsi maléficiée, un signe suffit : ce qui est mauvais sous un aspect, dans un de ses caractères, devient mauvais dans son ensemble. le mal passe de la qualité à la substance.  on s'explique donc que la moindre impureté dévalorise totalement une eau pure. elle est l'occasion d'un maléfice ; elle reçoit naturellement une pensée malfaisante. on le voit, l'axiome moral de la pureté absolue, détruite à jamais par une pensée malsaine, est parfaitement symbolisé par une eau qui a perdu un peu de sa limpidité et de sa fraîcheur.  en examinant d'un œil attentif, d'un œil hypnotisé, les impuretés de l'eau, en interrogeant l'eau comme on interroge une conscience, on pourra espérer lire le destin d'un homme. certains procédés de l'hydromancie se réfèrent à ces nuages qui flottent dans une eau où l'on verse un blanc d'œuf 112 ou des substances liquides qui donnent des traînées arborescentes, d'ailleurs très curieuses.  il y a des rêveurs en eau trouble. ils s'émerveillent de l'eau noire du fossé, de l'eau travaillée par les bulles, de l'eau qui montre des veines dans sa substance, qui soulève comme d'elle-même un remous de vase. alors il semble que ce soit l'eau qui rêve et qui se couvre d'une végétation de cauchemar. cette végétation onirique est déjà induite par la rêverie dans la contemplation des plantes de l'eau. la flore aquatique est, pour certaines âmes, un véritable exotisme, une tentation de rêver un ailleurs, loin des fleurs du soleil, loin de la vie limpide. nombreux sont les rêves impurs qui fleurissent dans l'eau, qui s'étalent lourdement sur l'eau comme la grosse main palmée du nénuphar. nombreux sont les rêves impurs où l'homme endormi sent circuler en lui-même, autour de lui-même des [191] courants noirs et bourbeux, des styx aux ondes lourdes, chargées de mal. et notre cœur est remué par cette dynamique du noir. et notre œil endormi suit sans fin, noir sur noir, ce devenir de la noirceur.  il s'en faut, d'ailleurs, que le manichéisme de l'eau pure et de l'eau impure soit un manichéisme équilibré. la balance morale penche sans conteste du côté de la pureté, du côté du bien. l'eau est portée au bien. sébillot, qui a dépouillé un énorme folklore des eaux, est frappé du petit nombre des fontaines maudites. le diable est rarement en relation avec les fontaines et bien peu portent son nom, alors qu'un si grand nombre sont désignées sous celui d'un saint, et que beaucoup ont celui d'une fée 113. iv  il ne faut pas non plus donner trop vite aux nombreux thèmes de la purification par l'eau une base rationnelle. se purifier n'est pas purement et simplement se nettoyer. et rien n'autorise à parler d'un besoin de propreté comme d'un besoin primitif, que l'homme reconnaîtrait dans sa sagesse native. des sociologues très avertis s'y laissent prendre. ainsi edward tylor, après avoir rappelé que les zoulous font de nombreuses ablutions pour se purifier après avoir assisté à des funérailles, ajoute : il faut remarquer que ces pratiques ont fini par prendre une signification un peu distincte de celle que comporte la simple propreté 114 . mais, pour affirmer que des pratiques ont fini par prendre une [192] signification différente du sens originel, il faudrait pouvoir apporter des documents sur ce sens originel. or, bien souvent, rien ne permet de saisir dans l'archéologie des coutumes ce sens originel mettant en jeu une pratique utile, raisonnable, saine. précisément, tylor nous donne lui-même une preuve d'une purification par l'eau qui n'a nul rapport avec un souci de propreté : les cafres, qui se lavent pour se purifier d'une souillure de convention, ne se lavent jamais dans la vie ordinaire. on pourrait donc énoncer ce paradoxe : le cafre ne se lave le corps que lorsqu'il a l'âme sale. on croit trop facilement que les peuples méticuleux dans la purification par l'eau soient soucieux d'une propreté hygiénique. tylor fait encore cette remarque : le fidèle persan pousse si loin le principe de la purification que, pour enlever par des ablutions toute sorte de souillures, il va jusqu'à se laver les yeux quand ils ont été souillés par la vue d'un infidèle ; il porte toujours avec lui un pot plein d'eau, muni d'un long goulot, pour pouvoir faire ses ablutions ; cependant, le pays se dépeuple faute d'observer les lois les plus simples de l'hygiène, et on peut voir souvent le fidèle au bord d'un petit bassin, où un grand nombre de gens se sont plongés avant lui, obligé d'enlever avec la main l'écume qui recouvre l'eau, avant de s'y plonger, pour s'assurer la pureté recommandée par la loi loc. cit. , p. 562. cette fois l'eau pure est si valorisée que rien, semble-t-il, ne puisse la pervertir. elle est une substance du bien.  rohde, lui aussi, se défend mai contre certaines rationalisations. en rappelant le principe qui recommande de prendre pour les purifications l'eau des sources jaillissantes ou des fleuves, il ajoute : la force d'entraîner et d'emporter le mal paraissait persister dans l'eau puisée à ce courant. en cas de souillure particulièrement grave, il était nécessaire [193] de se purifier dans plusieurs sources vives 115. il faut même quatorze sources pour se purifier du meurtre suidas. rohde ne souligne pas assez nettement que l'eau courante, que l'eau jaillissante est primitivement une eau vivante. c'est cette vie, qui demeure attachée à sa substance, qui détermine la purification. la valeur rationnelle — le fait que le courant emporte les immondices — serait trop facilement vaincue pour qu'on lui accorde la moindre estime. elle résulte d'une rationalisation. en fait, toute pureté est substantielle. toute purification doit être pensée comme l'action d'une substance. la psychologie de la purification relève de l'imagination matérielle et non pas d'une expérience externe.  à l'eau pure on demande donc primitivement une pureté à la fois active et substantielle. par la purification, on participe à une force féconde, rénovatrice, polyvalente. la meilleure preuve de cette puissance intime, c'est qu'elle appartient à chaque goutte du liquide. innombrables sont les textes où la purification apparaît comme une simple aspersion. fossey, dans son livre sur la magie assyrienne pp. -73, insiste sur ce fait que, dans la purification par l'eau, il n'est jamais question d'immersion ; mais ordinairement d'aspersions, soit simples, soit répétées sept fois ou deux fois sept fois 116 . dans l'enéide, corynée porte trois fois autour de ses compagnons un rameau d'olivier imprégné d'une onde pure, répand sur eux une légère rosée, les purifie {enéide, vi, pp. -231.  par bien des côtés, il semble que le lavage soit la métaphore, la traduction en clair, et que l'aspersion soit l'opération réelle, c'est-à-dire l'opération qui [194] apporte la réalité de l'opération. l'aspersion est donc rêvée comme l'opération première. c'est elle qui porte le maximum de réalité psychologique. dans le psaume l, l'idée d'aspersion paraît bien précéder comme une réalité la métaphore du lavage : vous m'arroserez avec l'hysope, et je serai purifié. l'hysope des hébreux était la plus petite des fleurs qu'ils connussent ; c'était probablement, nous dit bescherelle, une mousse qui servait d'aspersoir. quelques gouttes d'eau donneront donc la pureté. le prophète chante ensuite : vous me laverez, et je deviendrai plus blanc que neige. c'est parce que l'eau a une puissance intime qu'elle peut purifier l'être intime, qu'elle peut redonner à l'âme pécheresse la blancheur de la neige. est lavé moralement celui qui est aspergé physiquement.  il n'y a d'ailleurs pas là un fait exceptionnel, mais bien un exemple d'une loi fondamentale de l'imagination matérielle : pour l'imagination matérielle, la substance valorisée peut agir, même en quantité infime, sur une très grande masse d'autres substances. c'est la loi même de la rêverie de puissance : tenir sous un petit volume, dans le creux de la main, le moyen d'une domination universelle. c'est, sous la forme concrète, le même idéal que la connaissance du mot clef, du petit mot, qui permet de découvrir le plus caché des secrets.  sur le thème dialectique de la pureté et de l'impureté de l'eau, on peut voir cette loi fondamentale de l'imagination matérielle agir dans les deux sens, ce qui est une garantie du caractère éminemment actif de la substance : une goutte d'eau pure suffit à purifier un océan ; une goutte d'eau impure suffit à souiller un univers. tout dépend du sens moral de l'action choisie par l'imagination matérielle : si elle rêve le mal, elle saura propager l'impureté, elle saura faire éclore le germe diabolique ; si elle rêve [195] le bien, elle aura confiance en une goutte de la substance pure, elle saura en faire rayonner la pureté bienfaisante. l'action de la substance est rêvée comme un devenir substantiel voulu dans l'intimité de la substance. c'est, au fond, le devenir d'une personne. cette action peut alors tourner toutes circonstances, surmonter tous les obstacles, rompre toutes les barrières. l'eau méchante est insinuante, l'eau pure est subtile. dans les deux sens, l'eau est devenue une volonté. toutes les qualités usuelles, toutes les valeurs superficielles passent au rang de propriétés subalternes. c'est l'intérieur qui commande. c'est d'un point central, d'une volonté condensée, que rayonne l'action substantielle.  en méditant cette action du pur et de l'impur, on saisira une transformation de l'imagination matérielle en l'imagination dynamique. l'eau pure et l'eau impure ne sont plus seulement pensées comme des substances, elles sont pensées comme des forces. par exemple, la matière pure rayonne au sens physique du terme, elle rayonne de la pureté ; inversement, elle est susceptible d'en absorber. elle peut alors servir à conglomérer la pureté.  empruntons un exemple aux entretiens du comte de gabalis par l'abbé de villars. sans doute ces entretiens ont le ton du badinage ; mais il y a des pages qui prennent un ton sérieux ; ce sont précisément celles où l'imagination matérielle devient une imagination dynamique. parmi de bien pauvres fantaisies, sans valeur onirique, on voit alors intervenir un raisonnement qui valorise la pureté d'une manière curieuse.  comment le comte de gabalis évoque -t -il les esprits qui vagabondent dans l'univers ? non pas au moyen de formules cabalistiques, mais au moyen d'opérations chimiques bien définies. il suffit, pense-t -il, d'épurer l'élément qui correspond aux esprits. [196] à l'aide de miroirs concaves, on concentrera le feu des rayons du soleil dans un globe de verre. il se formera une poudre solaire, laquelle s'étant purifiée d'elle-même du mélange des autres éléments... devient souverainement propre à exalter le feu qui est en nous et à nous faire devenir, par manière de dire, de nature ignée. dès lors les habitants de la sphère du feu deviennent nos inférieurs ; et ravis de voir rétablir notre mutuelle harmonie, et que nous nous soyons rapprochés d'eux, ils ont pour nous toute l'amitié qu'ils ont pour leurs semblables 117... tant que le feu du soleil était dispersé, il ne pouvait pas avoir d'action sur notre feu vital. sa condensation a produit d'abord sa matérialisation, elle a donné ensuite à la substance pure sa valeur dynamique. les esprits élémentaires sont attirés par les éléments. une petite métaphore de plus, on comprend que cette attraction est une amitié. on accède, après toute cette chimie, à la psychologie.  de même, pour le comte de gabalis p. 30, l'eau devient un merveilleux aimant poux attirer les nymphes. l'eau purifiée est nymphéisée. elle sera donc, en sa substance, le rendez-vous matériel des nymphes. ainsi, sans cérémonies, sans mots barbares , sans démons et sans art illicite , dit l'abbé de villars, par la seule physique de la pureté, le sage devient le maître absolu des esprits élémentaires. pour commander aux esprits, il suffit de devenir un habile distillateur. la parenté est rétablie entre les esprits spirituels et les esprits matériels, dès qu'on a su séparer les éléments par les éléments . l'emploi du mot gaz, dérivé flamand du mot geist, détermine une pensée matérialiste qui achève ainsi son processus métaphorique : un doublet [197] se fonde alors sur un pléonasme. au lieu de dire qu'un esprit spirituel est un esprit matériel, ou plus simplement qu'un esprit est de l'esprit, on devra dire, pour analyser l'intuition du comte de gabalis, qu'un esprit élémentaire est devenu un élément. on passe de l'adjectif au substantif, des qualités à la substance. inversement, quand on s'est ainsi soumis entièrement à l'imagination matérielle, la matière rêvée dans sa puissance élémentaire s'exaltera jusqu'à devenir un esprit, une volonté.  v  un des caractères qu'il nous faut rapprocher du rêve de purification que suggère l'eau limpide, c'est le rêve de rénovation que suggère une eau fraîche. on plonge dans l'eau pour renaître rénové. dans les jardins suspendus, stefan george entend une onde qui murmure : plonge en moi, pour pouvoir surgir de moi. entendez : pour avoir la conscience de surgir. la fontaine de jouvence est une métaphore très complexe qui mériterait à elle seule une longue étude. en laissant de côté tout ce qui relève de la psychanalyse dans cette métaphore, nous nous bornerons à quelques remarques très particulières qui montreront comment la fraîcheur, sensation corporelle très nette, devient une métaphore si éloignée de sa base physique qu'on en arrive à parler d'un frais paysage, d'un frais tableau, d'une page littéraire pleine de fraîcheur.  la psychologie de cette métaphore n'est pas faite — elle est escamotée — quand on dit qu'entre le sens propre et le sens figuré, il y a correspondance. une telle correspondance ne serait alors qu'une association d'idées. en fait, elle est une vivante [198] union d'impressions sensibles. pour qui vit vraiment les évolutions de l'imagination matérielle, il n'y a pas de sens figuré, tous les sens figurés gardent un certain poids de sensibilité, une certaine matière sensible ; le tout est de déterminer cette matière sensible persistante.  chacun possède à la maison une fontaine de jouvence en sa cuvette d'eau froide, dans un énergique matin. et sans cette expérience triviale, le complexe de la poétique fontaine de jouvence ne pourrait peut-être pas se nouer. l'eau fraîche réveille et rajeunit le visage, le visage où l'homme se voit vieillir, où il voudrait tant qu'on ne le voie pas vieillir ! mais l'eau fraîche ne rajeunit pas tant le visage pour les autres que pour nous-mêmes. sous le front réveillé s'anime un œil nouveau. l'eau fraîche redonne des flammes au regard. voilà le principe de l'inversion qui va expliquer la véritable fraîcheur des contemplations de l'eau. c'est ce regard qui est rafraîchi. si l'on participe vraiment, par l'imagination matérielle, à la substance de l'eau, on projette un regard frais. l'impression de fraîcheur que donne le monde visible est une expression de fraîcheur que l'homme réveillé projette sur les choses. il est impossible d'en, rendre compte sans utiliser la psychologie de la projection sensible. dans le premier matin, l'eau sur le visage réveille l'énergie de voir. elle met la vue à l'actif ; elle fait du regard une action, une action claire, nette, facile. on est bien tenté alors d'attribuer une jeune fraîcheur à ce que l'on voit. l'oracle de kolophon, nous dit jamblique 118, prophétisait par l'eau. cependant, l'eau ne communique point l'intégrale inspiration divine ; mais elle nous fournit l'aptitude voulue et purifie en nous le souffle lumineux... [199]  la lumière pure par l'eau pure, tel nous paraît être le principe psychologique de la lustration. près de l'eau, la lumière prend une tonalité nouvelle, il semble que la lumière ait plus de clarté quand elle rencontre une eau claire. metzu, nous dit théophile gautier 119, peignait dans un pavillon situé au milieu d'une pièce d'eau pour conserver l'intégralité de ses teintes. fidèle à notre psychologie projetante, nous dirions plutôt l'intégralité de son regard. on est porté à voir avec des yeux limpides un paysage quand on a des réserves de limpidité. la fraîcheur d'un paysage est une manière de le regarder. il faut sans doute que le paysage y mette du sien, il faut qu'il tienne un peu de verdure et un peu d'eau, mais c'est à l'imagination matérielle que revient la plus longue tâche. cette action directe de l'imagination est évidente quand on en vient à l'imagination littéraire : la fraîcheur d'un style est la plus difficile des qualités ; elle dépend de l'écrivain et non du sujet traité.  au complexe de la fontaine de jouvence est naturellement liée l'espérance de la guérison. la guérison par l'eau, dans son principe imaginaire, peut être considérée au double point de vue de l'imagination matérielle et de l'imagination dynamique. pour le premier point de vue, le thème est si clair qu'il nous suffit de l'énoncer : on attribue à l'eau des vertus qui sont antithétiques des maux du ma-jade. l'homme projette son désir de guérir et rêve de la substance compatissante. on ne saurait trop s'étonner de la grande quantité des travaux médicaux que le xviiie siècle a consacrés aux eaux minérales et aux eaux thermiques. notre siècle est moins prolixe. on verrait facilement que ces travaux pré-scientifiques relèvent plus de la psychologie que de [200] la chimie. ils inscrivent une psychologie du malade et du médecin dans la substance des eaux.  le point de vue de l'imagination dynamique est plus général et plus simple. la première leçon dynamique de l'eau est, en effet, élémentaire : l'être va demander à la fontaine une première preuve de guérison par un réveil de l'énergie. la raison la plus terre à terre de ce réveil, c'est encore l'impression de fraîcheur qui la fournit. l'eau nous aide, par sa substance fraîche et jeune, à nous sentir énergiques. dans le chapitre consacré à l'eau violente, nous verrons que l'eau peut multiplier ses leçons d'énergie. mais, dès maintenant, on doit se rendre compte que l'hydrothérapie n'est pas uniquement périphérique. elle a une composante centrale. elle éveille les centres nerveux. elle a une composante morale. elle éveille l'homme à la vie énergique. l'hygiène alors est un poème.  la pureté et la fraîcheur s'allient ainsi pour donner une allégresse spéciale que tous les amants de l'eau connaissent. l'union du sensible et du sensuel vient soutenir une valeur morale. par bien des voies, la contemplation et l'expérience de l'eau nous conduisent à un idéal. nous ne devons pas sous-estimer les leçons des matières originelles. elles ont marqué la jeunesse de notre esprit. elles sont nécessairement une réserve de jeunesse. nous les retrouvons associées à nos souvenirs intimes. et quand nous rêvons, quand nous nous perdons vraiment dans nos songes, nous nous soumettons à' la vie végétative et rénovatrice d'un élément.  c'est alors seulement que nous réalisons les caractères substantiels de l'eau de jouvence, que nous retrouvons, en nos propres rêves, les mythes de la naissance, l'eau dans sa puissance maternelle, l'eau qui fait vivre dans la mort, par-delà la mort, comme l'a montré jung loc. cit. , p. 283. cette rêverie [201] de l'eau de jouvence est alors une rêverie si naturelle qu'on ne comprend guère les écrivains qui cherchent à la rationaliser. qu'on se souvienne, par exemple, du pauvre drame d'ernest renan : l'eau de jouvence. on y verra l'inaptitude du lucide écrivain à vivre les intuitions alchimiques. il se borne à couvrir de fables l'idée moderne de distillation. arnauld de villeneuve, sous le personnage de prospéro, croit nécessaire de relever son eau de vie de l'accusation d'alcoolisme : nos fins et dangereux produits doivent être pris du bout des lèvres. est-ce notre faute si, en se les ingurgitant avec le goulot, certaines gens crèvent tandis que nous vivons ? acte iv. renan n'a pas vu que l'alchimie relève d'abord de la psychologie magique. elle touche au poème, elle touche au rêve plus qu'aux expériences objectives. l'eau de jouvence est une puissance onirique. elle ne peut servir de prétexte à un historien qui joue un instant — avec quelle lourdeur ! — de l'anachronisme.  vi  comme nous le disions au début de ce chapitre, toutes ces remarques n'engagent pas à fond le problème des rapports de la purification et de la pureté naturelle. le seul problème de la pureté naturelle réclamerait de longs développements. qu'il nous suffise d'évoquer une intuition qui met en doute cette pureté naturelle. ainsi, en étudiant l'esprit de liturgie de guardini, m. ernest seillière écrit : voyez l'eau, par exemple, si perfide, si dangereuse aussi, dans ses remous et ses girations qui semblent des incantations ou des enchantements, dans son inquiétude éternelle. eh bien, les rites liturgiques de la bénédiction exorcisent et neutralisent [202] ce qui se cache de malveillant dans ses profondeurs, enchaînent ses puissances démoniaques, et, réveillant en elle des pouvoirs plus conformes à sa nature bonne, disciplinent ses insaisissables et mystérieuses puissances qu'ils mettent au service de l'âme, tout en paralysant ce qui était en elle de magique, d'attirant, de mauvais. celui qui n'a point éprouvé cela, insiste notre poète des cérémonies chrétiennes, ignore la nature : mais la liturgie pénètre ses secrets et nous manifeste qu'en elle dorment les mêmes puissances latentes que dans l'âme des hommes 120. et m. ernest seillière montre que cette conception de la démonisation substantielle de l'eau dépasse en profondeur les intuitions de klages qui ne portent pas aussi loin l'influence démoniaque. dans la vue de guardini, c'est vraiment l'élément matériel qui symbolise en sa substance avec notre propre substance. guardini rejoint une intuition de frédéric schelegel, pour lequel le malin esprit agit directement sur les éléments physiques . dans cette vue, l'âme pécheresse est déjà une eau mauvaise. l'acte liturgique qui purifie l'eau incline la substance humaine correspondante vers la purification. on voit donc apparaître le thème de la purification consubstantielle, le besoin d'extirper le mal de la nature entière, aussi bien le mal dans le cœur de l'homme que le mal dans le cœur des choses. la vie morale est donc, elle aussi, comme la vie de l'imagination, une vie cosmique. le monde entier veut la rénovation. l'imagination matérielle dramatise le monde en profondeur. elle trouve dans la profondeur des substances tous les symboles de la vie humaine intime.  on comprend donc que l'eau pure, que l'eau-substance, que l'eau en soi puisse prendre, aux yeux de [203] certaines imaginations, la place d'une matière primordiale. elle apparaît alors comme une sorte de substance des substances pour laquelle toutes les autres substances sont des attributs. ainsi, paul claudel, dans son projet d'une église souterraine à chicago 121, est sûr de trouver au sein de la terre une véritable eau essentielle, une eau substantiellement religieuse. si on creuse la terre, on trouve l'eau. le fond de la vasque sacrée autour de laquelle rang sur rang se presseraient les âmes altérées serait donc occupé par un lac... ce n'est pas ici le lieu d'insister sur l'immense symbolisme de l'eau, qui signifie principalement le ciel... ce lac souterrain rêvé par le poète visionnaire donnera ainsi un ciel souterrain... l'eau, dans son symbolisme, sait tout réunir. claudel dit encore : tout ce que le cœur désire peut toujours se réduire à la figure de l'eau. l'eau, le plus grand des désirs, est le don divin vraiment inépuisable.  cette eau intérieure, ce lac souterrain d'où surgit un autel, sera un bassin de décantation d'eaux polluées . par sa simple présence, elle purifiera l'énorme ville. elle sera une sorte de monastère matériel qui priera sans cesse dans l'intimité et dans la permanence de sa seule substance. on pourrait trouver dans la théologie bien d'autres preuves de la pureté métaphysique d'une substance. nous n'avons retenu que ce qui a égard à la métaphysique de l'imagination. nativement, un grand poète imagine des valeurs qui ont leur place naturelle dans la vie profonde.  [204]  l'eau et les rêves.  essai sur l'imagination de la matière.  chapitre vii  la suprématie  de l'eau douce.  toute eau était douce pour l'égyptien, mais surtout celle qui avait été puisée au fleuve, émanation d'osiris.  gérard de nerval,  les filles du feu, p. 220.  i  retour à la table des matières  puisque nous voulions, dans cette étude, nous borner à des remarques essentiellement psychologiques sur l'imagination matérielle, nous ne devions prendre, dans les récits mythologiques, que des exemples susceptibles d'être présentement réanimés dans des rêveries naturelles et vivantes. seuls des exemples d'une imagination sans cesse inventive, aussi éloignée que possible des routines de la mémoire, peuvent expliquer cette aptitude à donner des images matérielles, des images qui dépassent les formes et atteignent la matière elle-même. nous n'avions donc pas à intervenir dans le débat qui divise les mythologues depuis un siècle. comme on le sait, cette division des théories mythologiques consiste, sous sa forme schématique, à se demander si c'est à la mesure des hommes ou à la mesure des choses qu'il faut étudier les mythes. autrement dit, le mythe est-il le souvenir de l'action d'éclat d'un héros, ou bien est-il le souvenir du cataclysme d'un monde ?  or, si l'on considère, non plus des mythes, mais des morceaux de mythe, c'est-à-dire des images [205] matérielles plus ou moins humanisées, le débat est tout de suite plus nuancé et l'on sent bien qu'il est nécessaire de concilier les doctrines mythologiques extrêmes. si la rêverie s'attache à la réalité, elle l'humanise, elle l'agrandit, elle la magnifie. toutes les propriétés du réel, dès qu'elles sont rêvées, deviennent des qualités héroïques. ainsi, pour la rêverie de l'eau, l'eau devient l'héroïne de la douceur et de la pureté. la matière rêvée ne reste donc pas objective, on peut dire vraiment qu'elle s'évhémérise.  réciproquement, l'évhémérisme, en dépit de son insuffisance générale, apporte à des impressions matérielles communes la continuité et la liaison d'une vie humaine insigne. le fleuve, malgré ses mille visages, reçoit une unique destinée ; sa source a la responsabilité et le mérite du cours entier. la force vient de la source. l'imagination ne tient guère compte des affluents. elle veut qu'une géographie soit l'histoire d'un roi. le rêveur qui voit passer l'eau évoque l'origine légendaire du fleuve, la source lointaine. il y a un évhémérisme en puissance dans toutes les grandes forces de la nature. mais cet évhémérisme secondaire ne doit pas nous faire oublier le sensualisme profond et complexe de l'imagination matérielle. dans ce chapitre, nous allons essayer de montrer l'importance du sensualisme dans la psychologie de l'eau.  ce sensualisme primitif, qui apporte des arguments à une doctrine naturaliste des images en action dans les mythes, donne une raison de la suprématie imaginaire de l'eau des sources sur les eaux de l'océan. pour un tel sensualisme, le besoin de sentir directement, le besoin de toucher, de goûter supplantent le plaisir de voir. par exemple, le matérialisme de la boisson peut oblitérer l'idéalisme de la vision. une composante matérialiste en apparence [206] infime peut déformer une cosmologie. les cosmologies savantes nous font oublier que les cosmologies naïves ont des traits directement sensuels. dès qu'on donnera sa juste place à l'imagination matérielle dans les cosmogonies imaginaires, on se rendra compte que l'eau douce est la véritable eau mythique.  ii  que l'eau de mer soit une eau inhumaine, qu'elle manque au premier devoir de tout élément révéré qui est de servir directement les hommes, c'est là un fait que les mythologues ont trop oublié. sans doute les dieux de la mer animent les mythologies les plus diverses ; mais il reste à se demander si la mythologie de la mer peut être, dans tous les cas et sous tous ses aspects, une mythologie primitive.  d'abord, de toute évidence, la mythologie de la mer est une mythologie locale. elle n'intéresse que les habitants d'un littoral. au surplus, les historiens, séduits bien vite par la logique, décident trop facilement que les habitants de la côte sont fatalement des matelots. bien gratuitement, on donne à tous ces êtres, aux hommes, aux femmes, aux enfants, une expérience réelle et complète de la mer. on ne se rend pas compte que le voyage lointain, que l'aventure marine sont, de prime abord, des aventures et des voyages racontés. pour l'enfant qui écoute le voyageur, la première expérience de la mer est de l'ordre du récit. la mer donne des contes avant de donner des rêves. la division — psychologiquement si importante — du conte et du mythe se fait donc mal à l'égard de la mythologie de la mer. sans doute les contes finissent par rejoindre les rêves ; les rêves finissent par se nourrir — très maigrement — des contes. mais les contes ne participent pas vraiment [207] à la puissance fabulante des rêves naturels ; les contes de la mer moins que tout autre, car les récits du voyageur ne sont pas psychologiquement vérifiés par celui qui écoute. a beau mentir qui revient de loin. le héros des mers revient toujours de loin ; il revient d'un au-delà ; il ne parle jamais du rivage. la mer est fabuleuse parce qu'elle s'exprime d'abord par les lèvres du voyageur du plus lointain voyage. elle fabule le lointain. or, le rêve naturel fabule ce qu'on voit, ce qu'on touche, ce qu'on mange. on efface à tort, dans les études psychologiques, cet expressionnisme premier qui nuit à l'impressionnisme essentiel du rêve et de l'imagination matérielle. l'orateur en dit trop pour que l'auditeur en sente beaucoup. l'inconscient maritime est dès lors un inconscient parlé, un inconscient qui se disperse dans des récits d'aventures, un inconscient qui ne dort pas. il perd donc tout de suite ses forces oniriques. il est moins profond que cet inconscient qui songe autour d'expériences communes et qui continue dans les rêves de la nuit les interminables rêveries du jour. la mythologie de la mer touche donc rarement aux origines de la fabulation.  bien entendu, nous n'avons pas à insister sur l'influence de la mythologie enseignée, qui forme un obstacle à l'étude psychologique exacte des mythes. dans la mythologie enseignée, on commence par le général au lieu de commencer par le particulier. on croit faire comprendre sans se donner la peine de faire sentir. chaque canton de l'univers reçoit un dieu nommément désigné. neptune prend la mer ; apollon le ciel et la lumière. il ne s'agit plus que d'un vocabulaire. un psychologue du mythe devra donc faire effort pour retrouver des choses derrière des noms, pour vivre, avant les récits et les contes, la rêverie primitive, la rêverie naturelle, la rêverie solitaire, celle qui accueille l'expérience de tous les [208] sens et qui projette tous nos fantasmes sur tous les objets. cette rêverie, encore une fois, doit placer l'eau commune, l'eau quotidienne, avant l'infini des mers.  iii  la suprématie de l'eau terrestre sur l'eau marine n'a naturellement pas échappé aux mythologues modernes. nous ne rappellerons, à cet égard, que les travaux de charles ploix. ils nous intéressent d'autant plus que le naturalisme de la mythologie de ploix est primitivement un naturalisme à grande échelle, mis à la mesure des phénomènes cosmiques les plus généraux. l'exemple sera bon pour éprouver notre théorie de l'imagination matérielle qui suit une marche inverse et qui veut faire une place, à côté du visible et du lointain, au tangible et au sensuel.  pour charles ploix, le drame mythologique fondamental — thème monotone de toutes les variations — est, comme on le sait, le drame du jour et de la nuit. tous les héros sont solaires ; tous les dieux sont des dieux de la lumière. tous les mythes racontent la même histoire : le triomphe du jour sur la nuit. et l'émotion qui anime les mythes est l'émotion primitive entre toutes : la peur des ténèbres, l'anxiété que vient enfin guérir l'aurore. les mythes plaisent aux hommes parce qu'ils finissent bien ; les mythes finissent bien parce qu'ils finissent comme finit la nuit : par le succès du jour, par le succès du bon héros, du courageux héros qui déchire et taille en pièces les voiles, qui délie l'angoisse, qui rend la vie aux hommes perdus dans les ténèbres comme dans un enfer. dans la théorie mythique de ploix, tous les dieux, même ceux qui vivent sous terre, parce qu'ils sont dieux, recevront [209] une auréole ; ils viendront, ne fût-ce qu'un jour, ne fût-ce qu'une heure, participer à la joie divine, à l'action diurne qui est toujours une action d'éclat.  en conformité avec cette thèse générale, le dieu de l'eau devra avoir sa part de ciel. puisque zeus a pris le ciel bleu, clair, serein, poséidon prendra le ciel gris, couvert, nuageux 122. ainsi, poséidon aura, lui aussi, un rôle dans le drame céleste permanent. la nuée, les nuages, les brouillards seront donc des concepts primitifs de la psychologie neptunienne. or, ce sont précisément des objets sans cesse contemplés par la rêverie hydrique qui pressent l'eau cachée dans le ciel. les signes précurseurs de la pluie éveillent une rêverie spéciale, une rêverie très végétale, qui vit vraiment le désir de la prairie vers la pluie bienfaisante. à certaines heures, l'être humain est une plante qui désire l'eau du ciel.  charles ploix apporte de nombreux arguments pour soutenir sa thèse du caractère primitivement céleste de poséidon. il résulte de ce caractère primitif que l'attribution des forces océaniques à poséidon est tardive ; il faut qu'un autre personnage vienne en quelque sorte doubler le dieu des nuées pour que poséidon travaille comme un dieu des mers. il est absolument invraisemblable, dit ploix, que le dieu de l'eau douce et le dieu de l'eau salée soient un seul et même personnage. et même, avant d'aller du ciel à la mer, poséidon ira du ciel à la terre. il sera donc bientôt le dieu de l'eau douce, le dieu de l'eau terrestre. à trézène, on lui offre les prémices des fruits de la terre . on l'honore sous le nom de poséidon phytalmios. il est donc le dieu de la végétation . toute divinité végétale est une divinité de l'eau douce, une divinité parente avec les dieux de la pluie et des nuées.  [210]  dans les mythologies primitives, c'est aussi poséidon qui fait surgir les sources. et charles ploix assimile le trident à la baguette magique qui fait aussi découvrir les sources . souvent cette baguette opère avec une mâle violence. pour défendre la fille de danaos contre l'attaque d'un satyre, poséidon lance son trident qui s'enfonce dans la roche : en le retirant, il en fait jaillir trois filets qui deviennent la fontaine de lerne. on le voit, la baguette du sourcier a une bien vieille histoire ! elle participe aussi à une bien vieille et bien simple psychologie ! au xviiie siècle, on l'appelle souvent la verge de jacob ; son magnétisme est masculin. même de nos jours, où les talents se mêlent, on ne parle guère de sourcières . réciproquement, comme les sources sont provoquées par le héros dans une action si masculine, on ne doit pas s'étonner que l'eau des sources soit, entre toutes, une eau féminine.  charles ploix conclut : poséidon est donc de l'eau douce. c'est l'eau douce en général, parce que les eaux dispersées dans les mille sources de la campagne ont toutes leurs fétiches p. 450. dans sa première généralisation, poséidon est, par conséquent, un dieu qui généralise les dieux des sources et des fleuves. quand on l'a associé à la mer, on n'a fait que continuer cette généralisation. rohde a d'ailleurs montré que lorsque poséidon prend possession de la vaste mer, quand il n'est plus attaché à un fleuve particulier, il est déjà une sorte de concept divinisé 123. d'ailleurs, à l'océan lui-même reste attaché un souvenir de cette mythologie primitive. par okeanos, dit ploix, il faut entendre, non pas la mer, mais le grand réservoir d'eau douce potamos situé aux extrémités du monde p. 447.  [211]  comment mieux dire que l'intuition rêveuse de l'eau douce persiste en dépit des circonstances adverses ? l'eau du ciel, la fine pluie, la source amie et salutaire donnent des leçons plus directes que toutes les eaux des mers. c'est une perversion qui a salé les mers. le sel entrave une rêverie, la rêverie de la douceur, une des rêveries les plus matérielles et les plus naturelles qui soient. la rêverie naturelle gardera toujours un privilège à l'eau douce, à l'eau qui rafraîchit, à l'eau qui désaltère.  iv  sur la douceur, comme sur la fraîcheur, on peut suivre quasi matériellement la constitution de la métaphore qui fait attribuer à l'eau toutes les qualités adoucissantes. l'eau, qui est douce au palais, va devenir, dans certaines intuitions, matériellement douce. un exemple pris dans la chimie de boerhaave nous montrera le sens de cette substantialisation de la douceur.  pour boerhaave 124, l'eau est très douce. en effet, elle est si douce, que réduite au degré de chaleur qui a lieu dans un homme sain, et appliquée ensuite sur les parties de notre corps, où le sentiment est le plus délicat comme la cornée de l'œil, la membrane du nez, non seulement elle n'y excite aucune douleur, mais elle n'y produit pas même une sensation différente de celle qui y est excitée par nos humeurs... dans leur état naturel . bien plus, appliquée légèrement sur des nerfs, tendus par quelque inflammation, et si sensible à la moindre chose, elle ne les affecte point. versée sur des parties ulcérées, ou sur la chair vive... elle ne produit aucune irritation. des fomentations d'eau chaude, appliquées [212] sur les nerfs découverts et à moitié consumés par un cancer ulcéré, apaisent la vivacité de la douleur, loin de l'augmenter. on voit à l'œuvre la métaphore : l'eau adoucit une douleur, donc elle est douce. boerhaave conclut : comparée avec les autres humeurs de notre corps, elle est plus douce qu'aucune d'elles, sans en excepter même notre huile, qui, quoique très douce, ne laisse pas d'agir sur nos nerfs d'une façon extraordinaire et incommode par sa seule viscosité... enfin, on a une preuve de sa grande douceur, en ce que toutes sortes de corps acres perdent leur âcreté naturelle, qui les rend si nuisibles au corps humain. douceur et âcreté n'ont plus ici aucune référence aux impressions de la saveur, ce sont des qualités substantielles qui peuvent entrer en lutte. dans cette lutte, la douceur de l'eau triomphe. c'est une marque de son caractère substantiel 125.  on peut voir maintenant le chemin parcouru depuis la sensation première jusqu'à la métaphore. l'impression de douceur que peuvent recevoir un gosier altéré, une langue sèche est sans doute très nette ; mais cette impression n'a rien de commun avec les impressions visuelles de l'amollissement et de la dissolution des substances par l'eau. toutefois, l'imagination matérielle est en travail ; elle doit porter aux substances des impressions primitives. elle doit donc attribuer à l'eau les qualités de la boisson et d'abord les qualités de la première boisson. il faut donc qu'à un nouveau point de vue l'eau soit un lait, il faut donc que l'eau soit douce comme le lait. l'eau douce sera toujours dans l'imagination des hommes une eau privilégiée.  [213]  l'eau et les rêves.  essai sur l'imagination de la matière.  chapitre viii  l'eau violente.  c'est une très funeste tendance de notre âge de se figurer que nature c'est rêverie, c'est paresse, c'est langueur.  michelet, la montagne, p. 362.  l'océan bout de peur.  du bartas  i  retour à la table des matières  dès qu'on rend à la psychologie dynamique son juste rôle, dès qu'on commence à distinguer — comme nous avons essayé de le faire dans nos considérations sur la composition de l'eau et de la terre — toutes les matières suivant le travail humain, qu'elles provoquent ou qu'elles exigent, on ne tarde pas à comprendre que la réalité ne peut être vraiment constituée aux yeux de l'homme que lorsque l'activité humaine est suffisamment offensive, est intelligemment offensive. alors tous les objets du monde reçoivent leur juste coefficient d'adversité. ces nuances activistes ne nous paraissent pas avoir été suffisamment exprimées par l'intentionnalité phénoménologique . les exemples des phénoménologistes ne mettent pas assez en évidence les degrés de tension de l'intentionnalité ; ils restent trop formels , trop intellectuels. des principes d'évaluation intensive et matérielle manquent alors à une doctrine de l'objectivation qui objective des formes, [214] mais non pas des forces. il faut à la fois une intention formelle, une intention dynamique et une intention matérielle pour comprendre l'objet dans sa force, dans sa résistance, dans sa matière, c'est-à-dire totalement. le monde est aussi bien le miroir de notre ère que la réaction de nos forces. si le monde est ma volonté, il est aussi mon adversaire. plus grande est la volonté, plus grand est l'adversaire. pour bien comprendre la philosophie de schopenhauer, il faut garder à la volonté humaine son caractère initial. dans la bataille de l'homme et du monde, ce n'est pas le monde qui commence. nous achèverons donc la leçon de schopenhauer, nous additionnerons vraiment la représentation intelligente et la volonté claire du monde comme volonté et représentation, en énonçant la formule : le monde est ma provocation. je comprends le monde parce que je le surprends avec mes forces incisives, avec mes forces dirigées, dans la juste hiérarchie de mes offenses, comme des réalisations de ma joyeuse colère, de ma colère toujours victorieuse, toujours conquérante. en tant que source d'énergie, l'être est une colère a priori.  de ce point de vue activiste, les quatre éléments matériels sont quatre types différents de provocation, quatre types de colères. vice versa, la psychologie, si elle devenait justement soucieuse des caractères offensifs de nos actions, trouverait, dans des études de l'imagination matérielle, une quadruple racine de la colère. elle y verrait des comportements objectifs pour des explosions en apparence subjectives. elle y gagnerait des éléments pour symboliser des colères sournoises ou violentes, obstinées et vengeresses. comment espérer atteindre l'esprit de finesse dans l'enquête psychologique sans une richesse suffisante du symbole, sans une forêt de symboles ? comment faire comprendre tous ces [215] retours, toutes ces reprises d'une rêverie de puissance jamais satisfaite, jamais lasse, si nous n'avons aucune attention pour les occasions objectives si diverses de son triomphe ?  si la provocation est une notion indispensable pour comprendre le rôle actif de notre connaissance du monde, c'est qu'on ne fait pas de la psychologie avec de la défaite. on ne connaît pas tout de suite le monde dans une connaissance placide, passive, quiète. toutes les rêveries constructives — et il n'est rien de plus essentiellement constructeur que la rêverie de puissance — s'animent dans l'espérance d'une adversité surmontée, dans la vision d'un adversaire vaincu. on ne trouvera le sens vital, nerveux, réel des notions objectives qu'en faisant l'histoire psychologique d'une victoire orgueilleuse remportée sur un élément adverse. c'est l'orgueil qui donne l'unité dynamique à l'être, c'est lui qui crée et allonge la fibre nerveuse. c'est l'orgueil qui donne à l'élan vital ses trajets rectilignes, c'est-à-dire son succès absolu. c'est le sentiment de la victoire certaine qui donne au réflexe sa flèche, la joie souveraine, la joie mâle de perforer la réalité. le réflexe victorieux et vivant dépasse systématiquement sa portée antécédente. il va plus loin. s'il n'allait qu'aussi loin qu'une action antécédente, il serait déjà machinal, il serait déjà animalisé. les réflexes de défense qui portent vraiment le signe humain, les réflexes que l'homme prépare, fourbit, tient en alerte sont des actes qui défendent en attaquant. ils sont constamment dynamisés par un vouloir-attaquer. ils sont une réponse à une insulte et non pas une réponse à une sensation. et qu'on ne s'y trompe pas : l'adversaire qui insulte n'est pas nécessairement un homme, déjà les choses nous questionnent. en revanche, dans son expérience audacieuse, l'homme brutalise le réel.  [216]  si l'on veut bien adopter cette définition anagénétique du réflexe humain dûment dynamisé par la provocation, par le besoin d'attaquer les choses, par le travail offensif, on comprendra que les victoires sur les quatre éléments matériels sont toutes particulièrement salubres, tonifiantes, rénovatrices. ces victoires déterminent quatre types de santé, quatre types de vigueur et de courage susceptibles de fournir, à une classification des allures, des traits peut-être plus importants que la théorie des quatre tempéraments. une hygiène active, caractérisée par les matières sur lesquelles s'exerce l'action — et comment ne pas donner le premier rang à la matière où s'exerce l'action, à la matière travaillée ? — aura donc naturellement une quadruple racine dans la vie naturelle. les quatre éléments spécifient dynamiquement, plus encore que matériellement, quatre types thérapeutiques.  ii  pour bien faire sentir cette différence dans la conquête des allures et des santés dues aux éléments matériels combattus, nous allons étudier des impressions d'adversité surmontée aussi proches que possible, tout en leur laissant leur marque matérielle profonde. ce sera le cas pour la dynamogénie du marcheur contre le vent, d'une part, et pour la dynamogénie du nageur contre le courant, d'autre part.  puisque notre but, dans cet ouvrage, est d'apporter une contribution à la psychologie de la création littéraire, choisissons tout de suite deux héros littéraires pour illustrer nos remarques : nietzsche le marcheur, swinburne le nageur.  nietzsche a instruit patiemment sa volonté de puissance par ses longues marches dans la montagne, [217] par sa vie en plein vent sur les sommets. sur les sommets, il a aimé :  l'âpre divinité de la roche sauvage 126.  la pensée dans le vent ; il a fait de la marche un combat. mieux, la marche est son combat. c'est elle qui donne le rythme énergique de zarathoustra. zarathoustra ne parle pas assis, il ne parle pas en se promenant, comme un péripatéticien. il donne sa doctrine en marchant énergiquement. il la jette aux quatre vents du ciel.  aussi quelle facile vigueur ! contre le vent, le combat est presque toujours sans défaite. un héros du vent qui serait renversé par une rafale serait le' plus ridicule des généraux vaincus. le héros qui provoque le vent n'accepte pas la devise du roseau : je plie et ne romps pas , car c'est là une devise passive, une devise qui conseille d'attendre, de se courber devant la puissance. ce n'est pas la devise active du marcheur, car le marcheur intrépide se courbe en avant, en face du vent, contre le vent. sa canne perce l'ouragan, troue la terre, sabre la rafale. dynamiquement, le marcheur dans le vent est l'inverse du roseau.  plus de tristesse : les pleurs arrachés par la bise sont les pleurs les plus artificiels, les plus extérieurs, les moins chagrins. ce ne sont pas des larmes féminines. les larmes du marcheur combattant ne sont pas de l'ordre des peines, elles sont de l'ordre de la rage. elles répondent par la colère à la colère de la tempête. le vent vaincu les essuiera. en attendant, comme d'annunzio, le marcheur, dans l'excitation de son combat, respire l'odeur soufrée de l'ouragan 127 .  [218]  et le marcheur drapé dans la tempête, comme il symbolise facilement une victoire de samothrace ! il est immédiatement un fanion, un drapeau, un étendard. il est le signe d'un courage, la preuve d'une force, la prise d'une étendue. le manteau battu par l'ouragan est ainsi une sorte de drapeau inhérent, le drapeau imprenable du héros du vent.  la marche contre le vent, la marche dans la montagne est sans doute l'exercice qui aide le mieux à vaincre le complexe d'infériorité. réciproquement, cette marche qui ne désire pas de but, cette marche pure comme une poésie pure, donne de constantes et d'immédiates impressions de volonté de puissance. elle est la volonté de puissance à l'état discursif. les grands timides sont de grands marcheurs ; ils remportent des victoires symboliques à chaque pas ; ils compensent leur timidité à chaque coup de canne. loin des villes, loin des femmes, ils recherchent la solitude des sommets : fuis, mon ami, fuis dans ta solitude fliehe, mein freund, in deine einsam -keit 128. fuis la lutte contre les hommes pour retrouver la lutte pure, la lutte contre les éléments. va apprendre la lutte en luttant contre le vent. et zarathoustra achève la strophe en ces termes : fuis là-haut où souffle un vent rude et fort. iii  voyons maintenant le deuxième tableau du diptyque.  dans l'eau, la victoire est plus rare, plus dangereuse, plus méritoire que dans le vent. le nageur conquiert un élément plus étranger à sa nature. le [219] jeune nageur est un héros précoce. et quel vrai nageur n'a pas d'abord été un jeune nageur ? les premiers exercices de la nage sont l'occasion d'une peur surmontée. la marche n'a pas ce seuil d'héroïsme. à cette peur de l'élément nouveau s'associe d'ailleurs une certaine crainte à l'égard du maître nageur qui, souvent, précipite son élève dans une eau profonde. on ne s'étonnera donc pas qu'un léger complexe œdipien se manifeste où le maître nageur joue le rôle du père. les biographes nous disent qu'à six ans, edgar poe, qui devait devenir plus tard un nageur intrépide, craignait l'eau. à une crainte surmontée correspond toujours un orgueil. mme bonaparte cite une lettre d'edgar poe où le poète étale son orgueil de nageur : je ne penserais pas faire chose extraordinaire en essayant de traverser le pas-de-calais entre douvres et calais. elle relate aussi des scènes où edgar poe, revivant sans doute de vieux souvenirs, joue le rôle du maître nageur énergique, du père nageur, en précipitant le fils d' hélène, le fils de la bien-aimée, dans les flots. un autre jeune garçon fut initié de la même manière ; le jeu faillit être dangereux et edgar poe dut se précipiter à l'eau et sauver son élève. et mme bonaparte conclut : à ces souvenirs, agissant à leur façon, venait alors s'adjoindre, surgi du fond de l'inconscient, le désir profond œdipien de se substituer au père 129. sans doute, chez poe, le complexe œdipien a d'autres sources plus importantes, mais il est, croyons-nous, intéressant de constater que l'inconscient multiplie les images du père et que toutes les formes d'initiation posent des problèmes œdipiens.  toutefois, le psychisme hydrant d'edgar poe reste très spécial. la composante active que nous venons [220] de saisir chez poe, maître nageur, n'arrive pas à dominer la composante mélancolique qui reste le caractère dominant des intuitions de l'eau dans la poétique de poe. nous nous adresserons donc à un autre poète pour illustrer l'expérience virile de la nage. c'est swinburne qui nous permettra de désigner le héros des eaux violentes.  on pourrait écrire de nombreuses pages sur les pensées et les images de swinburne relatives à la poésie générale des eaux. swinburne a vécu les heures de son enfance près des flots, dans l'île de wight. une autre propriété de ses grands -parents, à vingt-cinq kilomètres de newcastle, étendait ses grands parcs dans un pays de lacs et de rivières. la propriété était limitée par les eaux de la rivière blyth 130 : comme on est bien propriétaire quand le domaine a ainsi ses frontières naturelles ! swinburne enfant a donc connu la plus délicieuse des possessions : avoir une rivière à soi. alors vraiment les images de l'eau nous appartiennent ; elles sont nôtres ; nous sommes elles. swinburne a compris qu'il appartenait à l'eau, à la mer. dans sa reconnaissance à la mer, il écrit :  me the sea my nursing-mother, me the channel green and hoar,  holds at heart more fast than all things, bares for me the goodlier breast,  lifts for me the lordlier love-song, bids for me more sunlight shine,  sounds for me the stormier trumpet of the sweeter stran to me...  a ballad at parting. à la mer qui m'a nourri, à la manche verte et écumeuse, mon cœur est attaché plus solidement [221] qu'à rien au monde ; elle dévoile pour moi une poitrine généreuse, elle entonne pour moi le plus solennel des chants d'amour, elle ordonne pour moi que le soleil répande plus généreusement l'éclat de sa lumière et fait sonner pour moi l'impétueuse trompette dont les accents me sont si doux. paul de reul a reconnu l'importance vitale de semblables poèmes. il écrit : ce n'est pas seulement par métaphore que le poète se dit fils de la mer et de l'air et bénit ces impressions de nature qui font l'unité d'une existence, relient l'enfant à l'adolescent, l'adolescent à l'homme 131. et paul de reul cite en note ces vers du garden of cymodoce :  sea and bright wind, and heaven and ardent air  more dear than ail things earth -born ; o to me  mother more dear than love's own longing. sea...  rien de ce qui est né sur la terre ne m'est plus cher que la mer, le vent joyeux, le ciel et l'air vivant. o mer, tu m'es plus chère que les convoitises mêmes de l'amour, tu es une mère pour moi. comment mieux dire que les choses, les objets, les formes, tout le pittoresque bariolé de la nature se dispersent et s'effacent quand retentit l'appel de l'élément ? l'appel de l'eau réclame en quelque sorte un don total, un don intime. l'eau veut un habitant. elle appelle comme une patrie. dans une lettre à w. m. rossetti, que cite lafourcade loc. cit. , t. i, p. 49, swinburne écrit : je n'ai jamais pu être sur l'eau sans souhaiter être dans l'eau. voir l'eau, c'est vouloir être en elle . à cinquante-deux ans, swinburne nous dit encore sa fougue : je courus comme un enfant, arrachai mes vêtements, et je me jetai dans l'eau. et cela ne dura que quelques minutes, mais j'étais dans le ciel ! [222]  allons donc sans tarder davantage à cette esthétique dynamique de la nage ; écoutons, avec swinburne, l'invitation active du flot.  voici le saut, le jet, le premier saut, le premier jet dans l'océan : quant à la mer, son sel doit avoir été dans mon sang dès avant ma naissance. je ne puis me rappeler de jouissance antérieure à celle d'être tenu au bout des bras de mon père et brandi entre ses mains, puis jeté comme la pierre d'une fronde à travers les airs, criant et riant de bonheur, tête la première dans les vagues avançantes — plaisir qui ne peut avoir été ressenti que par un bien petit personnage 132. c'est là une scène d'initiation dont on n'a pas fait une analyse absolument exacte ; sur la foi de swinburne, on en a retranché toutes les raisons de souffrance et d'hostilité, on lui a conféré la qualité d'une jouissance première. on a cru sur parole swinburne écrivant à un ami, à l'âge de trente-huit ans : je me rappelle avoir eu peur d'autres choses, mais jamais de la mer. une telle affirmation revient à oublier le premier drame, le drame qui est toujours lié à un premier acte. c'est accepter comme de la joie substantielle le festival d'initiation qui couvre, dans le souvenir même, la terreur intime de l'initié.  en fait, le saut dans la mer ravive, plus que tout autre événement physique, les échos d'une initiation dangereuse, d'une initiation hostile. il est la seule image exacte, raisonnable, la seule image qu'on peut vivre, du saut dans l'inconnu. il n'y a pas d'autres sauts réels qui soient des sauts dans l'inconnu . le saut dans l'inconnu est un saut dans l'eau. c'est le premier saut du nageur novice. quand une expression aussi abstraite que le saut dans l'inconnu trouve son unique raison dans une [223] expérience réelle, c'est la preuve évidente de l'importance psychologique de cette image. la critique littéraire ne donne pas assez d'attention, croyons-nous, aux éléments réels des images. sur cet exemple, il nous semble faire saisir quel poids psychologique peut recevoir une locution aussi concrètement usée que celle d'un saut dans l'inconnu quand l'imagination matérielle la rend à son élément. une humanité parachutée aura bientôt, à cet égard, une expérience nouvelle. si l'imagination matérielle travaille cette expérience, elle ouvrira un nouveau domaine de métaphores.  restituons donc à l'initiation ses caractères vraiment premiers, vraiment dramatiques. lorsqu'on quitte les bras paternels pour être lancé comme la pierre d'une fronde dans l'élément inconnu, on ne peut avoir d'abord qu'une impression amère d'hostilité. on se sent un bien petit personnage . celui qui rit, d'un rire moqueur, d'un rire blessant, d'un rire d' initiateur, c'est le père. si l'enfant rit, c'est d'un rire forcé, c'est d'un rire contraint, c'est d'un rire nerveux étonnamment complexe. après l'épreuve, qui peut être très brève, le rire enfantin reprendra sa franchise, un courage récurrent viendra masquer la révolte première ; la facile victoire, la joie d'être initié, l'orgueil d'être devenu, comme le père, un être de l'eau, laisseront la pierre de fronde sans rancune. les bonheurs de la nage effaceront la trace de l'humiliation première. eugenio d' ors a bien vu les caractères polyvalents des rires de l'eau . tandis que le guide qui montre la résidence de hellbrun, près de salzburg, fait admirer le bain de persée et d'andromède, un mécanisme dissimulé fait jouer cent jets d'eau qui aspergent le visiteur de la tête au pied. eugenio d' ors sent bien que les rires de l'auteur de la plaisanterie et les rires de la victime elle-même n'ont pas la même [224] tonalité. le bain par surprise, dit eugenio d'ors, est une variété du sport de l'auto-humiliation 133. swinburne a aussi été trompé par des impressions accumulées au cours de la vie sur l'impression primitive quand il a écrit, dans lesbia brandon : c'était plutôt désir que courage qui l'attirait et l'attachait à la dure expérience de l'eau. il ne voit pas l'exacte composition du désir et du courage. il ne voit pas que le nageur obéit au désir du courage, en se souvenant de ses premiers courages alors que le désir était absent. dans une expérience d'énergie comme celle de la nage, du désir au courage il n'y a pas alternative, il y a l'action vigoureuse d'un génitif. comme tant d'autres psychologues de l'ère antipsychanalytique, swinburne glisse à une analyse simpliste qui joue avec le plaisir et la douleur comme avec des entités isolées, séparables, contraires. la nage est ambivalente. la première nage est une tragi-comédie.  georges lafourcade a d'ailleurs bien apprécié la joie cénesthésique de la violence. dans l'ensemble de sa belle étude, il fait justement place à de nombreux thèmes psychanalytiques. en suivant la thèse de lafourcade, nous allons essayer de classer les caractères dynamiques de l'expérience marine. nous allons voir comment les éléments de la vie objective symbolisent avec les éléments de la vie intime. dans l'action musculaire de la nage intervient une ambivalence spécifique qui va nous permettre de reconnaître un complexe particulier. ce complexe, qui résume tant de caractères de la poétique de swinburne, nous proposons de le nommer le complexe de swinburne.  un complexe est toujours la charnière d'une ambivalence. autour d'un complexe, la joie et la [225] douleur sont toujours prêtes à échanger leur ardeur. dans l'expérience de la nage, on peut donc voir s'accumuler les dualités ambivalentes. par exemple, l'eau froide, quand on en triomphe courageusement, donne une sensation de chaude circulation. il en résulte une impression de fraîcheur spéciale, de fraîcheur tonique : le goût de la mer, dit swinburne, le baiser des flots est amer et frais. mais ce sont les ambivalences travaillant la volonté de puissance qui commandent tout. comme le dit georges lafourcade : la mer est une ennemie qui cherche à vaincre et qu'il faut vaincre ; ces vagues sont autant de coups qu'il faut affronter ; le nageur a l'impression de heurter de tout son corps les membres de l'adversaire 134. qu'on réfléchisse au caractère très particulier de cette personnification pourtant si exacte ! on voit la lutte avant les lutteurs. plus exactement, la mer n'est pas un corps qu'on voit, pas même un corps qu'on étreint. c'est un milieu dynamique qui répond à la dynamique de nos offenses. quand même des images visuelles surgiraient de l'imagination et donneraient une forme aux membres de l'adversaire , il faudrait bien reconnaître que ces images visuelles viennent en deuxième lieu, en sous-ordre, par la nécessité d'exprimer au lecteur une image essentiellement dynamique qui, elle, est première et directe, qui relève donc de l'imagination dynamique, de l'imagination d'un mouvement courageux. cette image dynamique fondamentale est donc une sorte de lutte en soi. plus que quiconque, le nageur peut dire : le monde est ma volonté, le monde est ma provocation. c'est moi qui agite la mer.  pour éprouver le goût, l'ardeur, les viriles délices de cette lutte en soi , n'allons pas trop vite à sa [226] conclusion ; n'allons pas trop vite à la fin de l'exercice, quand le nageur jouit de son succès, quand il trouve la paix dans la saine fatigue. pour caractériser l'imagination dynamique, prenons au contraire, ici comme partout, l'action dans ses prémisses ; et même, si nous voulons construire l'image de la nage pure comme type particulier de la poésie dynamique pure , psychanalysons l'orgueil du nageur qui rêve à sa prochaine prouesse. nous nous rendrons compte que sa pensée est une provocation imagée. déjà, dans sa rêverie, il dit à la mer : une fois de plus, je vais nager contre toi, je vais lutter, fier de mes forces neuves, en pleine conscience de mes forces surabondantes contre tes flots innombrables. cet exploit rêvé par la volonté, voilà l'expérience chantée par les poètes de l'eau violente. elle est moins faite de souvenirs que d'anticipations. l'eau violente est un schème de courage.  lafourcade va pourtant un peu trop rapidement aux complexes de la psychanalyse classique. ces complexes généraux, il faut sans doute que l'analyse psychologique les retrouve : tous les complexes particularisés sont, en effet, des productions des complexes primitifs, mais les complexes primitifs ne deviennent esthétisants que s'ils se particularisent dans une expérience cosmique, en se couvrant de traits pittoresques, en s'exprimant dans une beauté objective. si le complexe de swinburne développe un complexe œdipien, il faut que le décor soit à la mesure du personnage. c'est pourquoi la nage dans les eaux naturelles, en plein lac, en plein fleuve, peut seule s'animer des forces complexuelles. la piscine, avec son nom si ridiculement choisi, ne donnera pas à l'exercice du complexe son véritable cadre. elle manquera aussi à l'idéal de solitude si nécessaire à la psychologie du défi cosmique. pour bien projeter la volonté, il faut être seul. les poèmes [227] de la nage volontaire sont des poèmes de la solitude. la piscine manquera toujours de l'élément psychologique fondamental qui rend la nage moralement salutaire.  si la volonté fournit le thème dominant de la poésie de la nage, la sensibilité garde naturellement un rôle. c'est grâce à la sensibilité que l'ambivalence spéciale de la lutte contre l'eau avec ses victoires et ses défaites s'insère dans l'ambivalence classique de la peine et de la joie. nous allons d'ailleurs voir que cette ambivalence n'est pas équilibrée. la fatigue est le destin du nageur : le sadisme doit faire place tôt ou tard au masochisme.  chez swinburne, dans l'exaltation des eaux violentes, sadisme et masochisme sont d'abord, comme il convient à une nature complexuelle, bien mêlés. swinburne dit à la vague : mes lèvres fêteront l'écume de tes lèvres... tes doux et âpres baisers sont forts comme le vin, tes larges embrassements, aigus comme la douleur. mais il arrive un moment où l'adversaire est le plus fort, où, par conséquent, le masochisme s'installe. alors chaque vague fait souffrir, chaque flot cingle comme une lanière . la flagellation de la houle le marqua des épaules aux genoux et l'envoya sur le rivage, avec la peau entière rougie par le fouet de la mer lesbia brandon. et devant de telles métaphores souvent répétées, lafourcade évoque justement la souffrance ambivalente de la flagellation si caractéristique du masochisme.  si nous rappelons maintenant que cette flagellation apparaît dans une nage racontée, c'est-à-dire comme une métaphore de métaphore, nous comprendrons ce qu'est un masochisme littéraire, un masochisme virtuel. dans la réalité psychologique du masochisme, la flagellation est une condition préalable de la jouissance ; dans la réalité littéraire, [228] la flagellation n'apparaît plus que comme une conséquence, comme la suite d'un bonheur excessif. la mer flagelle l'homme qu'elle a vaincu, qu'elle rejette au rivage. cependant, cette inversion ne doit pas nous tromper. l'ambivalence du plaisir et de la peine marque les poèmes comme elle marque la vie. quand un poème trouve un accent dramatique ambivalent, on sent qu'il est l'écho multiplié d'un instant valorisé où se sont noués, au cœur du poète, le bien et le mal de tout un univers. encore une fois, l'imagination fait monter, jusqu'au niveau cosmique, de pauvres incidents de la vie individuelle. l'imagination s'anime par ces images dominantes. une grande partie de la poétique de swinburne s'explique avec cette image dominante de la flagellation par les flots. nous sommes donc fondé, croyons-nous, à retenir le nom de swinburne pour désigner un complexe spécial. le complexe de swinburne, nous en sommes sûr, sera reconnu par tous les nageurs. il sera surtout reconnu par tous les nageurs qui racontent leur nage, qui font de leur nage un poème, car c'est un des complexes poétisants de la nage. il sera donc un thème d'explication utile pour caractériser certains états psychologiques et certains poèmes.  byron pourrait être l'objet d'une étude similaire. son œuvre abonde en formules qui relèvent d'une poétique de la nage. elles fourniraient bien des variantes du thème fondamental. ainsi, dans les deux foscari, on lit : que de fois, d'un bras robuste, j'ai fendu ces flots, en opposant à leur résistance un sein audacieux. d'un geste rapide, je rejetais en arrière ma chevelure humide... j'écartais l'écume avec dédain 135. le geste de la chevelure [229] rejetée en arrière est à lui seul significatif. il est l'instant d'une résolution, le signe de l'acceptation du combat. ce mouvement de la tête marque une volonté d'être la tête d'un mouvement. le nageur fait vraiment face aux flots, alors les vagues, dit byron dans childe harold, reconnaissent leur maître .  bien entendu, il y a bien d'autres types de la nage que la nage violente et active que nous venons d'étudier dans ce paragraphe. une psychologie complète de l'eau pourrait trouver dans la littérature des pages où se montrerait une communion dynamique du nageur et des ondes. par exemple, john charpentier dit très bien de coleridge : il se livre à sa séduction rêveuse ; il s'y épanouit comme la méduse dans la mer où elle nage avec légèreté et dont elle semble épouser le rythme de son gonflement de parachute, caresser les courants de ses molles ombelles flottantes 136... par cette image si bien vécue dynamiquement, si fidèle aux forces de l'imagination matérielle, john charpentier nous fait comprendre la nage molle et volumétrique, à l'exacte limite du passif et de l'actif, du flottement et de l'impulsion qui rejoint la rêverie bercée, car tout s'apparente dans l'inconscient. et cette image est une grande vérité coleridgienne. coleridge n'écrivait-il pas en 1803 à wedgwood : mon être est rempli de vagues qui roulent et s'écroulent, ici et là, comme les choses qui n'ont pas de maître commun... ? tel sera le songe d'un homme qui ne sait pas provoquer le monde ; elle sera la nage d'un homme qui ne sait pas provoquer la mer.  une étude plus poussée dans cette voie nous permettrait de suivre le passage des types de nages aux métamorphoses pisciformes. il faudrait alors [230] établir l'histoire naturelle des poissons imaginaires. ces poissons imaginaires sont assez peu nombreux en littérature, car notre imagination dynamique de l'eau est assez pauvre. tieck, dans son conte le wassermensch, a essayé de suivre sincèrement une métamorphose d'un homme voué à l'eau élémentaire. au contraire, l'ondine de giraudoux déroge à la sincérité mythique, elle ne bénéficie pas d'une expérience onirique profonde. aussi on s'explique que giraudoux s'échappe comme d'un jeu qui le fatigue vite de ses métaphores de poissons . il n'a pas pu passer de la métaphore à la métamorphose. demander à une sirène de faire le grand écart n'est que plaisanterie statique, formelle qui ne sympathise pas avec l'imagination dynamique des eaux.  comme la psychologie complexuelle est souvent précisée par l'étude de complexes affaiblis ou dérivés, nous allons étudier maintenant des complexes de swinburne affaiblis. en effet, le défi à la mer a aussi ses matamores. du rivage, par exemple, la provocation est plus facile, elle est donc plus éloquente. elle désigne alors des complexes de swinburne larvés qui se parent de composantes esthétiques très diverses. nous allons donc examiner quelques-uns de ces nouveaux aspects de la rêverie et de la littérature de l'eau.  iv  est -il un thème plus banal que celui de la colère de l'océan ? une mer calme est prise d'un soudain courroux. elle gronde et rugit. elle reçoit toutes les métaphores de la furie, tous les symboles animaux de la fureur et de la rage. elle agite sa crinière de [231]  lion. son écume ressemble à la salive d'un léviathan , l'eau est pleine de griffes . victor hugo a écrit ainsi, dans les travailleurs de la mer, une admirable psychologie de la tempête 137. dans ces pages, qui ont tant parlé à l'âme populaire, victor hugo a accumulé les métaphores les plus diverses, sûr d'être compris. c'est que la psychologie de la colère est, au fond, une des plus riches et des plus nuancées. elle va de l'hypocrisie et de la lâcheté jusqu'au cynisme et au crime. la quantité d'états psychologiques à projeter est bien plus grande dans la colère que dans l'amour. les métaphores de la mer heureuse et bonne seront donc bien moins nombreuses que celles de la mer mauvaise.  comme nous voulons surtout, dans ces pages, dégager le principe de la projection dynamique, nous allons essayer de n'étudier qu'un cas bien défini de projection de la violence, en écartant, dans la limite du possible, l'influence des images visuelles et en suivant certaines attitudes qui participent à une intimité dynamique de l'univers.  par exemple, en plusieurs occasions, balzac nous montre dans l'enfant maudit une âme en totale correspondance avec la vie dynamique de la mer.  étienne, l'enfant maudit, est pour ainsi dire voué au courroux de l'océan. au moment de sa naissance, une horrible tempête grondait par cette cheminée qui en redisait les moindres rafales en leur prêtant un sens lugubre, et la largeur de son tuyau la mettait si bien en communication avec le ciel, que les nombreux tisons du foyer avaient une sorte de respiration, ils brillaient et s'éteignaient tour à tour, [232] au gré du vent 138 . étrange image où un tuyau de cheminée, comme une gorge grossière et inachevée, rationalise maladroitement — avec une maladresse sans doute voulue — la respiration courroucée de l'ouragan. par ce moyen grossier, l'océan a porté sa voix prophétique dans la chambre la plus close : cette naissance dans la nuit d'une horrible tempête marque à jamais d'un signe fatal la vie de l'enfant maudit.  balzac, au centre de son récit, va d'ailleurs nous livrer sa pensée intime : il y a correspondance, au sens swedenborgien, entre la vie d'un élément en furie et la vie d'une conscience malheureuse. déjà plusieurs fois il avait trouvé de mystérieuses correspondances entre ses émotions et les mouvements de l'océan. la divination des pensées de la matière dont l'avait doué sa science occulte rendait ce phénomène plus éloquent pour lui que pour tout autre p. 60. comment reconnaître plus clairement que la matière possède une pensée, une rêverie, et qu'elle ne se borne pas à venir penser en nous, rêver en nous, souffrir en nous ? n'oublions pas non plus que la science occulte de l'enfant maudit n'est pas une habile thaumaturgie ; elle n'a rien de commun avec la science savante d'un faust. c'est à la fois une préscience obscure et une connaissance directe de la vie intime, des éléments. elle n'a pas été acquise au laboratoire, en travaillant les substances, mais en face de la nature, en face de l'océan, dans une méditation solitaire. balzac continue : pendant la fatale soirée où il allait voir sa mère pour la dernière fois, l'océan fut agité par des mouvements qui lui parurent extraordinaires. faut-il souligner qu'une tempête extraordinaire est une tempête vue par un spectateur dans un état psychologique [233] extraordinaire ? alors vraiment il y a de l'univers à l'homme correspondance extraordinaire, communication interne, intime, substantielle. les correspondances se nouent en des instants rares et solennels. une méditation intime donne une contemplation où l'on décèle l'intimité du monde. la méditation aux yeux fermés et là contemplation aux yeux grand ouverts ont soudain la même vie. l'âme souffre dans les choses ; à la détresse d'une âme correspond la misère d'un océan : c'était un remuement d'eaux qui montrait la mer travaillée intestinement ; elle s'enflait par de grosses vagues qui venaient expirer avec ses bruits lugubres et semblables aux hurlements des chiens en détresse. étienne se surprit à se dire à lui-même : que me veut-elle ? elle travaille et se plaint comme une créature vivante ! ma mère m'a souvent raconté que l'océan était en proie à d'horribles convulsions pendant la nuit où je suis né. que va-t -il m'arriver ? les convulsions d'une naissance dramatique s'élèvent ainsi en puissance jusqu'à être les convulsions d'un océan.  la correspondance s'accentue alors de page en page. à force de chercher un autre lui-même auquel il pût confier ses pensées et dont la vie pût devenir la sienne, il finit par sympathiser avec l'océan. la mer devint pour lui un être animé, pensant... p. 65. on comprendrait mal la portée de ces pages si l'on n'y voyait qu'un banal animisme ou même qu'un artifice littéraire pour animer le décor avec le personnage. en effet, balzac va trouver des nuances psychologiques si rarement notées que leur nouveauté est la garantie d'une observation psychologique réelle. nous devrons les retenir comme des observations très instructives pour une psychologie de l'imagination dynamique.  voyons, en effet, entrer en scène la volonté de puissance. [234] entre étienne et l'océan, il n'y a pas seulement une sympathie vague, une sympathie molle. il y a surtout une sympathie coléreuse, une communication directe et réversible des violences. il semble alors que les signes objectifs de la tempête ne soient plus nécessaires pour que l'enfant maudit prédise la tempête. cette prédiction n'est pas d'ordre séméiologique ; elle est d'ordre psychologique. elle relève de la psychologie de la colère.  entre deux êtres qui se courroucent, les premiers signes sont des riens — des riens qui ne trompent pas. est -il un dialogue plus intime que le dialogue de deux colères ? le je et le tu coléreux naissent au même moment, dans la même atmosphère de calme plat. en leurs premiers indices, ils sont à la fois immédiats et voilés. le je et le tu coléreux continuent ensemble leur vie sourde, ils sont cachés et manifestes, leur hypocrisie est un système commun, presque un système de politesse convenue. enfin, le je et le tu coléreux éclatent ensemble, comme une fanfare guerrière. les voilà au même diapason. entre l'enfant maudit et l'océan s'établit le même diagramme de la colère, la même échelle des violences, le même accord des volontés de puissance. étienne éprouvait en son âme une véritable tempête quand la mer se courrouçait ; il respirait avec colère dans ses sifflements aigus, il courait avec les lames énormes qui se brisaient en mille franges liquides sur les rochers, il se sentait intrépide et terrible comme elle, et comme elle, bondissait par les retours prodigieux ; il gardait ses silences mornes, il imitait ses clémences soudaines p. 66.  balzac vient de trouver là un trait psychologique réel qui prouve la généralité d'une action singulière. en effet, qui n'a vu, au bord de la mer, un enfant lymphatique commander aux flots ? l'enfant calcule son commandement pour le proférer au moment où [235] le flot va obéir. il accorde sa volonté de puissance avec la période de l'onde qui amène et retire ses vagues sur le sable. il construit en lui-même une sorte de colère adroitement rythmée où se succèdent une défensive facile et une attaque toujours victorieuse. intrépide, l'enfant poursuit le flot qui recule ; il défie la mer hostile qui s'en va, il nargue en s'enfuyant la mer qui revient. toutes les luttes humaines symbolisent avec ce jeu d'enfant. des heures durant, l'enfant commandant aux flots nourrit ainsi un complexe de swinburne larvé, le complexe de swinburne d'un terrien.  il nous semble qu'une fois toutes les formes du complexe de swinburne bien isolées, la critique littéraire devrait attacher plus d'importance qu'elle ne le fait à des pages si caractéristiques. avec sa profondeur psychologique habituelle, michelet a noté la même scène : toute jeune imagination voit dans la violence des vagues une image de guerre, un combat, et d'abord s'effraye. puis, observant que cette fureur a des bornes où elle s'arrête, l'enfant rassuré hait plutôt qu'il ne craint la chose sauvage qui semble lui en vouloir. il lance à son tour des cailloux à la grande ennemie rugissante. j'observais ce duel au havre, en juillet 1831. une enfant que j'amenais là en présence de la mer sentit son jeune courage et s'indigna de ces défis. elle rendait guerre pour guerre. lutte inégale, à faire sourire, entre la main délicate de la fragile créature et l'épouvantable force qui en tenait si peu compte 139. il est d'ailleurs bien évident que pour comprendre aussi bien un complexe, il faut soi-même y participer. et michelet est, pour cela, un bon exemple. [236] ne semble-t-il pas souffrir philosophiquement du fait que l'océan tienne si peu compte du courage des hommes ?  dans de tels défis réciproques, plus pauvre est l'écrivain, plus verbeux est l'océan. mais l'orgueil s'excite toujours de même devant la vague fuyante. tout ce qui fuit devant nous, fût-ce une eau inerte et sans vie, nous rend vaillants. dans un roman de jules sandeau, on retrouve, avec force détails, le même complexe de swinburne larvé : quand l'océan quittait ses bords, marianna aimait à poursuivre le flot qui s'enfuyait, et à le voir revenir sur elle. alors elle fuyait à son tour... elle fuyait, mais pas à pas, d'un pied qui ne cède qu'à regret et voudrait se laisser atteindre 140. parfois, ce sont les cris du garde-côte qui l'arrachent aux étreintes de la vague près de la dévorer . plus loin, en forçant le danger, on nous dit que la vague saute comme une hyène sur marianna, les lames piétinent sur son corps . on le voit, la mer a une rage animale, une rage humaine.  voilà donc un romancier qui doit dépeindre la révolte d'une âme blessée, d'une grande amante trahie par la vie, ulcérée par la plus injuste des trahisons et l'écrivain ne trouve rien de mieux pour représenter une révolte si intime que le jeu d'un enfant qui défie l'océan ! c'est que les images de l'imagination première commandent toute notre vie. c'est qu'elles se placent comme d'elles-mêmes dans l'axe du drame humain. la tempête nous donne les images naturelles de la passion. comme le dit novalis avec son génie de l'expression directe : la tempête favorise la passion. aussi quand on va à l'origine des images, quand [237] on revit les images dans leur matière et dans leur force premières, on sait trouver une émotion dans des pages injustement accusées de déclamation. comme si la déclamation n'était pas déjà, en ses beaux traits, une tempête du verbe, une passion d'exprimer ! ainsi quand on a compris le sens réaliste d'un complexe de swinburne, on retrouve un accent sincère dans une page comme celle-ci : o vanité de la douleur ! en présence de la mer, marianna ne s'humilia pas devant cette grande désolée, qui remplit ses rivages de lamentations éternelles. elle crut entendre une âme répondre aux sanglots de la sienne. il s'établit entre elles je ne sais quelles communications mystérieuses. quand les vagues soulevées bondissaient en fureur, — cavales à la blanche crinière, — pâle, échevelée, elle allait sur la grève ; et là, pareille à l'esprit de la tempête, elle mêlait ses cris aux clameurs de l'ouragan. — bien ! disait-elle en marchant contre la lame ; bien ! tourmentée comme moi, c'est ainsi que je t'aime ! — et s'offrant avec une sombre joie à l'écume glacée que le vent lui jetait au visage, elle croyait recevoir le baiser de la sœur de son désespoir 141. faut -il souligner la nuance de cette mélancolie atroce, de cette mélancolie active, de cette mélancolie qui veut l'offense répétée des choses après avoir subi l'offense des hommes ? c'est la mélancolie des eaux violentes bien différente de la mélancolie poesque des eaux mortes.  les âmes les plus douces peuvent être surprises en train de compenser héroïquement. la tendre marceline desbordes-valmore — sa fille aînée s'appelait ondine — raconte que revenant seule d'amérique, à quinze ans, elle se fit attacher solidement [238] dans les haubans par les matelots pour assister sans plaintes, sans cris, sans un murmure au spectacle émouvant de la tempête et à la lutte des hommes contre les éléments déchaînés 142 . sans nous faire juge de la réalité de ce lointain souvenir, sans nous demander s'il n'y a pas là un de ces héroïsmes récurrents si fréquents dans les souvenirs d'enfance des écrivains, remarquons en passant le grand privilège d'une psychologie de l'imagination : l'exagération d'un fait positif ne prouve rien — au contraire — contre le fait de l'imagination. le fait imaginé est plus important que le fait réel. dans le souvenir de marceline desbordes-valmore, la mémoire dramatise ; on est donc sûr que l'écrivain imagine. le drame de la jeune orpheline a été inscrit dans une grande image. son courage devant la vie a trouvé son symbole dans son courage devant la mer en furie.  on peut d'ailleurs trouver des cas où l'on voit en action une sorte de complexe de swinburne surveillé, maîtrisé. ils sont susceptibles d'apporter, croyons-nous, une précieuse confirmation à nos thèses sur l'imagination dynamique. quel est le véritable calme humain ? c'est le calme conquis sur soi-même, ce n'est pas le calme naturel. c'est le calme conquis contre une violence, contre la colère. il désarme l'adversaire ; il impose son calme à l'adversaire ; il déclare la paix au monde. on rêve à une correspondance magique bien réciproque entre le monde et l'homme. edgar quinet exprime cette magie de l'imagination avec une force singulière dans son grand poème sur merlin l' enchanteur :  que fais-tu pour apaiser une mer en fureur ?  je contiens ma colère 143. [239]  comment mieux dire que la colère est une connaissance première de l'imagination dynamique ? on la donne et on la reçoit ; on la transmet à l'univers et on l'arrête dans le cœur comme dans l'univers. la colère est la plus directe des transactions de l'homme aux choses. elle ne suscite pas de vaines images, car c'est elle qui donne les images dynamiques premières.  l'eau violente est un des premiers schèmes de la colère universelle. aussi pas d'épopée sans une scène de tempête. m. j. rouch en fait la remarque et il étudie — en météorologiste — la tempête décrite par ronsard dans la franciade 144. la grandeur humaine a besoin de se mesurer à la grandeur d'un monde :  les nobles pensées naissent des nobles spectacles , dit chateaubriand après la peinture de la tempête dans les martyrs.  on pourra, en effet, trouver des pages où le complexe de swinburne anime une philosophie grandiose, où l'homme conscient de sa force surhumaine se hausse jusqu'au rôle d'un neptune dominateur. est-ce une rencontre du hasard qui fait de goethe, partisan, comme on le sait, du neptunisme en géologie, un des plus manifestes neptune psychologique ? dans le second faust, on lit cette page : mon œil était dirigé vers la haute mer. elle s'enflait, pour s'amonceler sur elle-même, puis elle cédait et secouait ses vagues, pour assaillir l'étendue de la plage, et je m'indignais de voir comme, par le mouvement d'un sang passionné, l'orgueil provoque le mécontentement du libre esprit qui respecte tous les droits. je pris la chose pour un accident, j'aiguisai mon regard : le flux s'arrêta et roula en arrière, s'éloigna du but qu'il avait touché fièrement... [240] il approche en rampant, stérile lui-même, pour répandre sur mille et mille bords la stérilité ; puis s'enfle et grandit, et roule, et couvre l'affreuse étendue de la plage déserte. là règnent flots sur flots impétueux ; ils se retirent... et n'ont rien fait. elle pourrait me tourmenter jusqu'au désespoir, cette force aveugle des éléments déchaînés. alors mon esprit ose s'élever au-dessus de lui-même. voilà où je voudrais lutter ! c'est là que je voudrais vaincre ! et c'est possible !... si violent qu'il soit, le flot se courbe devant toute colline ; il a beau s'avancer avec orgueil, la moindre éminence l'affronte fièrement, la moindre profondeur l'entraîne victorieusement. aussi ai-je formé d'abord dans mon esprit projet sur projet. assure -toi cette rare jouissance ! repousser du rivage la mer impérieuse, resserrer les limites de l'humide étendue et la refouler bien loin sur elle-même... voilà mon désir 145. arrêter du regard la mer tumultueuse, comme le veut la volonté de faust, jeter une pierre au flot hostile comme le fait l'enfant de michelet, c'est la même image de l'imagination dynamique. c'est le même rêve de volonté de puissance. ce rapprochement inattendu entre faust et un enfant peut nous faire comprendre qu'il y a toujours un peu de naïveté dans la volonté de puissance. le destin de la volonté de puissance est, en effet, de rêver la puissance au-delà du pouvoir effectif. sans cette frange de rêve, la volonté de puissance serait impuissante. c'est par ses rêves que la volonté de puissance est la plus offensive. dès lors, celui qui veut être un surhomme retrouve tout naturellement les mêmes rêves que l'enfant qui voudrait être un homme. commander à la mer est un rêve surhumain. c'est à la fois une volonté de génie et une volonté d'enfant.  [241]  v  dans le complexe de swinburne, les éléments masochistes sont nombreux. on peut associer à ce complexe de la psychologie des eaux violentes un complexe plus nettement sadique sous le nom de complexe de xerxès.  remettons sous les yeux du lecteur l'anecdote racontée par hérodote 146 : xerxès ayant donné l'ordre de faire construire des ponts entre les villes de sestos et d'abydos, ces ponts achevés, il s'éleva une affreuse tempête qui rompit les cordages et brisa les vaisseaux. à cette nouvelle, xerxès, indigné, fit donner, dans sa colère, trois cents coups de fouet à l'hellespont, et y fit jeter une paire de ceps. j'ai ouï dire qu'il avait aussi envoyé avec les exécuteurs de cet ordre des gens pour en marquer les eaux d'un fer ardent. mais il est certain qu'il commanda qu'en les frappant à coups de fouet, on leur tînt ce discours barbare et insensé : onde amère, ton maître te punit ainsi parce que tu l'as offensé sans qu'il t'en ait donné sujet. le roi xerxès te passera de force ou de gré. c'est avec raison que personne ne t'offre des sacrifices, puisque tu es un fleuve trompeur et salé. il fit ainsi châtier la mer, et l'on coupa la tête à ceux qui avaient présidé à la construction des ponts 147. si c'était là une anecdote isolée, une vésanie exceptionnelle, cette page aurait bien peu d'importance [242] pour une étude de l'imagination. mais il en va tout autrement, et les vésanies les plus extraordinaires ne sont jamais des exceptions. les légendes ne manquent pas qui renouvellent la pratique du roi des mèdes. après l'échec de leurs incantations, que de sorcières ont objectivé leur rancune en frappant les eaux marécageuses 148 ! saintyves rapporte aussi, au dire de pouqueville, la pratique des turcs qui habitent les bords de l'inachus. cette pratique était encore en usage vers 1826 : par une requête, dressée et signée en forme, les turcs représentent au cadi que l'inachus, sortant de ses bornes, désole leurs champs, et ils le supplient d'ordonner qu'il ait à rentrer dans son lit. le juge rend une sentence dans le sens des conclusions, et on s'en tient à ce prononcé. mais si les eaux augmentent, alors le cadi, accompagné des habitants, fait une descente sur les lieux pour sommer le fleuve de se retirer. on lui jette copie de la sommation du juge ; le peuple le traite d'usurpateur, de dévastateur, lui lance des pierres... la même pratique est évoquée dans les chants populaires de la grèce et de la serbie d'achille millien 1891, p. 68. les femmes des matelots disparus s'assemblent au bord de la mer. chacune :  flagelle tour à tour la surface des flots.  o mer, méchante mer à la vague écumante,  où sont-ils nos maris ? où sont-ils nos bien-aimés ?  toutes ces violences obéissent à la psychologie du ressentiment, de la vengeance symbolique et indirecte. on peut trouver, dans la psychologie de l'eau, des violences similaires qui vont utiliser une autre forme de l'excitation coléreuse. nous verrons en les [243] examinant attentivement que tous les détails de la psychologie de la colère se retrouvent sur le plan cosmique. on peut voir, en effet, dans les pratiques des tempestiaires, une psychologie évidente du taquin.  pour obtenir l'orage désiré, le tempestiaire, l'homo faber de la tempête, excite les eaux comme un enfant taquine un chien. une fontaine lui suffit. il vient au bord de l'eau, avec son bâton de coudrier, avec sa verge de jacob. de la pointe, il érafle le miroir transparent de la fontaine ; il le retire vivement ; d'un geste brusque, il l'enfonce à nouveau ; il pique l'eau.  l'eau tranquille et placide, qui dans son repos est vraiment  l'eau, telle une peau  que nul ne peut blesser 149,  finit par s'irriter. les nerfs de l'eau sont maintenant à vif. alors le tempestiaire enfonce le bâton jusqu'à la vase ; il fouaille la source jusqu'aux entrailles. cette fois l'élément se fâche, sa colère devient universelle ; l'orage gronde, la foudre éclate, la grêle crépite, l'eau inonde la terre. le tempestiaire a rempli sa tâche cosmologique. pour cela, il a projeté la psychologie de la taquinerie, sûr de trouver dans l'eau tous les caractères d'une psychologie universelle.  on trouvera, dans le folklore des eaux de saintyves, de nombreux exemples de la pratique des tempestiaires 150. résumons -en quelques-uns. on lit dans la démonolâtrie de nicolas rémi 1595 : il a été déclaré par l'assertion libre et spontanée de plus de [244] deux cents personnes, que deux hommes, condamnés au feu comme sorciers, se réunissaient à certains jours sur les bords d'un étang ou d'une rivière et que là, armés d'une baguette noire, qu'ils avaient reçue du démon, ils frappaient fortement l'eau jusqu'à ce qu'il s'en soulevât des vapeurs abondantes, qui les enlevaient dans les airs ; puis, après avoir accompli leurs artifices, ils retombaient sur terre au milieu des torrents de grêle...  certains lacs sont particulièrement excitables ; ils réagissent tout de suite à la moindre taquinerie. un vieil historien des comtés de foix, de béarn et de navarre rapporte qu'il y a dans les pyrénées deux lacs nourriciers de flammes, feu et tonnerre... si l'on y jette quelque chose, aussitôt on voit un tel tintamarre en l'air que la plupart de ceux qui sont spectateurs d'une telle furie sont touchés par le feu et brisés par les foudres ordinaires et originaires de l'étang . un autre chroniqueur signale à quatre lieues de bade un petit lac où l'on ne pouvait jeter de la terre, une pierre, un objet quelconque sans que le ciel fût aussitôt troublé par la pluie ou par une tempête . pomponius mêla signale aussi une fontaine particulièrement susceptible . lorsque la main de l'homme vient à toucher un rocher de son bord, aussitôt la fontaine s'enfle immodérément et fait voler des tourbillons de sable, semblables aux flots d'une mer agitée par la tempête151. il est, comme on le voit, des eaux qui ont l'épiderme sensible. nous pourrions multiplier les nuances, nous pourrions montrer que l'offense faite aux eaux peut décroître physiquement, tout en gardant indemne la réaction des eaux violentes, nous pourrions montrer que l'offense peut passer de la flagellation à la simple menace. un seul coup d'ongle, la [245] plus légère souillure peut réveiller la colère de l'eau.  notre tâche de psychologue littéraire ne serait pas remplie si nous nous bornions à citer des légendes et d'antiques histoires. en fait, on peut montrer que des complexes de xerxès sont actifs dans la rêverie de certains écrivains. nous allons en rapporter quelques cas.  et d'abord un cas très effacé où l'offense faite aux eaux ne dépasse guère le simple mépris. nous le trouverons dans l'ahasvérus d' edgar quinet p. 76. le roi, plein de superbe, sûr de sa volonté de puissance, provoque en ces termes l'océan qui s'enfle pour le déluge : océan, mer lointaine, as-tu bien compté d'avance les marches de ma tour... prends garde, pauvre enfant en colère, que ton pied ne glisse sur mes dalles et que ta salive ne mouille ma rampe. avant d'avoir monté la moitié de mes degrés, honteuse, haletante, te voilant de ton écume, tu rentreras chez toi en pensant : je suis lasse. dans ossian, c'est souvent avec l'épée qu'on combat la tempête. dans le troisième chant, calmar s'avance contre le flot, le glaive nu : lorsque le nuage abaissé passe auprès de lui, il saisit ses noirs flocons, et plonge son fer dans sa brume ténébreuse. l'esprit de la tempête abandonne les airs...  on lutte contre les choses comme on lutte contre les hommes. l'esprit de bataille est homogène.  parfois le sens métaphorique s'inverse : c'est la résistance à la mer qui donnera ses images à la résistance contre les hommes. victor hugo peint ainsi mess lethierry : jamais un gros temps ne l'avait fait reculer ; cela tenait à ce qu'il était peu accessible à la contradiction. il ne la tolérait pas plus de l'océan que d'un autre. il entendait être obéi ; tant pis pour la mer si elle résistait ; il fallait qu'elle en prît son parti. mess lethierry ne cédait point. une vague qui se cabre, pas plus qu'un voisin qui dispute, [246] ne réussissait à l'arrêter 152. l'homme est tout d'une pièce. il a la même volonté contre tout adversaire. toute résistance réveille le même vouloir. dans le règne de la volonté, il n'y a pas de distinction à faire entre les choses et les hommes. l' image de la mer qui se retire vexée de la résistance d'un seul homme ne soulève aucune critique du lecteur. à bien y réfléchir, cette image est pourtant une simple métaphore de l'acte insensé de xerxès.  un grand poète retrouve les pensées primitives, et sous sa plume la naïveté de la légende s'efface devant on ne sait quelle beauté légendaire. xerxès fit marquer au fer rouge l'hellespont révolté ? paul claudel retrouve l'image, sans penser, semble-t-il, au texte d' hérodote. au début du premier acte de partage du midi se trouve cette splendide image que nous citons de mémoire : la mer, l'échiné resplendissante, est comme une vache terrassée que l'on marque au fer rouge. cette image n'a-t -elle pas l'émouvante beauté d'un ciel du soir qui blesse jusqu'au sang la mer étonnée ? elle a été faite devant la nature, par une nature de poète — loin des livres et des conseils scolaires. de telles pages sont précieuses pour notre thèse. elles montrent que la poésie est une synthèse naturelle et durable d'images en apparence factices. le conquérant et le poète veulent l'un et l'autre mettre la marque de leur puissance sur l'univers : l'un et l'autre prennent la marque à la main, ils mettent leur fer rouge sur l'univers dominé. ce qui nous semble insensé dans l'histoire, dans le passé, est maintenant, en un éternel présent, une vérité profonde de la libre imagination. la métaphore, physiquement inadmissible, psychologiquement insensée, est cependant une vérité poétique. c'est que la métaphore est le phénomène de l'âme [247] poétique. c'est encore un phénomène de la nature, une projection de la nature humaine sur la nature universelle.  vi  on n'a donc pas tout dit quand on a englobé toutes ces légendes, toutes ces vésanies, toutes ces formes poétiques sous le nom d'animisme. on doit, en effet, se rendre compte qu'il s'agit d'un animisme qui vraiment anime, d'un animisme tout en détail, tout en finesse qui retrouve avec sûreté dans le monde inanimé toutes les nuances d'une vie sensible et volontaire, qui lit la nature comme une mobile physionomie humaine.  si l'on veut comprendre la psychologie de l'imagination conçue comme une faculté naturelle, et non plus comme une faculté éduquée, il faut rendre un rôle à cet animisme prolixe, à cet animisme qui anime tout, qui projette tout, qui mêle, à propos de tout, le désir et la vision, les impulsions intimes et les forces naturelles. alors on replacera, comme il convient, les images avant les idées. on mettra au premier rang, comme il convient, les images naturelles, celles que donne directement la nature, celles qui suivent à la fois les forces de la nature et les forces de notre nature, celles qui prennent la matière et le mouvement des éléments naturels, les images que nous sentons actives en nous-mêmes, en nos organes.  on peut considérer n'importe quelle action humaine : on s'apercevra qu'elle n'a pas le même goût au milieu des hommes et au milieu des champs. par exemple, quand l'enfant, au gymnase, dans la sciure, s'efforce au saut en longueur, il n'éprouve qu'une émulation humaine. s'il est le premier dans cet [248] exercice, il est le premier entre des hommes. quel autre orgueil, quel orgueil surhumain de sauter l'obstacle naturel, de franchir d'un bond le ruisseau ! on a beau être seul, on est le premier. on est le premier dans l'ordre de la nature. et l'enfant, en un jeu sans fin, sous la saulée, va d'une prairie à l'autre, maître de deux mondes, bravant l'eau tumultueuse. que d'images viennent prendre là leur origine naturelle ! que de rêveries viennent prendre là le goût de la puissance, le goût du triomphe, le goût du mépris pour ce que l'on surmonte. l'enfant qui saute par-dessus le ruisseau du grand pré" sait rêver les aventures, il sait rêver la force, l'élan, il sait rêver l'audace. il a vraiment chaussé les bottes de sept lieues !  le saut au-dessus d'un ruisseau comme obstacle naturel est d'ailleurs celui qui est le plus semblable au saut que nous aimons faire en nos rêves. si l'on s'efforçait, comme nous le proposons, de retrouver avant le seuil de nos expériences effectives, les expériences imaginaires que nous faisons dans le grand pays de notre sommeil, on se rendrait compte que, dans le règne de l'imaginaire et de la rêverie, le jour nous a été donné pour vérifier les expériences de nos nuits. charles nodier écrit dans ses rêveries : un des philosophes les plus ingénieux et les plus profonds de notre époque me racontait... qu'ayant rêvé plusieurs nuits de suite, dans sa jeunesse, qu'il avait acquis la merveilleuse propriété de se soutenir et de se mouvoir dans l'air, il ne put jamais se désabuser de cette impression sans en faire l'essai au passage d'un ruisseau ou d'un fossé p. 165. la vue du ruisseau réanime des rêves lointains ; elle vitalise notre rêverie.  inversement, les images littéraires correctement dynamisées dynamisent le lecteur ; elles déterminent [249] dans les âmes consonantes une sorte d'hygiène physique de la lecture, une gymnastique imaginaire, une gymnastique des centres nerveux. le système nerveux a besoin de tels poèmes. malheureusement, dans notre poétique brouillée, nous ne trouvons pas facilement notre régime personnel. la rhétorique, avec sa fade encyclopédie du beau, avec ses puériles rationalisations du clair, ne nous permet pas d'être vraiment fidèles à notre élément. elle nous empêche de suivre, dans son plein essor, le fantôme réel de notre nature imaginaire, qui, s'il dominait notre vie, nous rendrait la vérité de notre être, l'énergie de notre dynamisme propre.  [250]  l'eau et les rêves.  essai sur l'imagination de la matière.  conclusion  la parole de l'eau.  je tiens le flot de la rivière comme un violon.  paul éluard, le livre ouvert.  miroir moins que frisson... à la fois pause et caresse, passage d'un archet liquide sur un concert de mousse.  paul claudel, l'oiseau noir  dans le soleil levant, p. 230.  i  retour à la table des matières  nous voudrions réunir, dans notre conclusion, toutes les leçons de lyrisme que nous donne la rivière. ces leçons ont au fond une très grande unité. elles sont vraiment les leçons d'un élément fondamental.  pour bien montrer l'unité vocale de la poésie de l'eau, nous allons développer tout de suite un paradoxe extrême : l'eau est la maîtresse du langage fluide, du langage sans heurt, du langage continu, continué, du langage qui assouplit le rythme, qui donne une matière uniforme à des rythmes différents. nous n'hésiterons donc pas à donner son plein sens à l'expression qui dit la qualité d'une poésie fluide et animée, d'une poésie qui coule de source.  sans forcer la note, comme nous le faisons présentement, paul de reul observe précisément l'attachement [251] de swinburne pour les consonnes liquides : la tendance à employer les liquides pour empêcher l'accumulation et le heurt des autres consonnes l'amène à multiplier d'autres sons de transition. l'emploi de l'article, d'un mot dérivé au lieu d' un mot simple n'a souvent pas d'autre motif : in the june days — life within life in laid 153. où paul de reul voit des moyens, nous voyons une fin : la liquidité est, d'après nous, le désir même du langage. le langage veut couler. il coule naturellement. ses soubresauts, ses rocailles, ses duretés sont des essais plus factices, plus difficiles à naturaliser.  notre thèse ne s'arrête pas aux leçons de la poésie imitative. la poésie imitative nous semble, en effet, être condamnée à rester superficielle. d'un son vivant, elle ne retient que ses brutalités, ses maladresses. elle donne la mécanique sonore, elle ne donne pas la sonorité humainement vivante. par exemple, spearman dit qu'on entend presque le galop dans les vers :  i sprang to the slirrup, and joris, and he,  i galloped, dirck galloped, we galloped, all three 154.  pour bien reproduire un bruit, il faut le produire plus profondément encore, il faut vivre la volonté de le produire ; il faudrait ici que le poète nous induisît à mouvoir les jambes, à courir en tournant pour bien vivre le mouvement asymétrique du galop ; cette préparation dynamique manque. c'est cette préparation dynamique qui produit l'audition active, l'audition qui fait parler, qui fait mouvoir, qui fait voir. en fait, la théorie de spearman, dans son [252] ensemble, est trop conceptuelle. ses arguments sont appuyés sur des dessins, en donnant à la vue un privilège insigne. on ne peut aboutir ainsi qu'à une formule de l'imagination reproductrice. or, l'imagination reproductrice masque et entrave l'imagination créatrice. finalement, le véritable domaine pour étudier l'imagination, ce n'est pas la peinture, c'est l'œuvre littéraire, c'est le mot, c'est la phrase. alors combien la forme est peu de choses ! comme la matière commande ! quel grand maître que le ruisseau !  il y a, dit balzac, des mystères enfouis dans toute parole humaine 155 . mais le vrai mystère n'est pas nécessairement aux origines, dans les racines, dans les formes anciennes... il y a des mots qui sont en pleine fleur, en pleine vie, des mots que le passé n'avait pas achevés, que les anciens n'ont pas connus aussi beaux, des mots qui sont les bijoux mystérieux d'une langue. tel est le mot rivière. c'est un phénomène incommunicable aux autres langues. qu'on songe phonétiquement à la brutalité sonore, du mot river en anglais. on comprendra que le mot rivière est le plus français de tous les mots. c'est un mot qui est fait avec l'image visuelle de la rive immobile et qui cependant n'en finit pas de couler...  dès qu'une expression poétique se révèle à la fois pure et dominante, on peut être sûr qu'elle a un rapport direct avec les sources matérielles élémentaires de la langue. j'avais toujours été frappé que les poètes associent l'harmonica à la poésie/ des eaux. la douce aveugle du titan de jean-paul joue de l'harmonica. dans le pokal, le héros de tieck travaille le bord de la coupe comme un harmonica. et je me demandais par quel prestige le verre d'eau sonore avait reçu son nom d'harmonica ? j'ai lu bien plus [253] tard, dans bachoffen, que la voyelle a est la voyelle de l'eau. elle commande aqua, apa, wasser. c'est le phonème de la création par l'eau. l'a marque une matière première. c'est la lettre initiale du poème universel. c'est la lettre du repos d'âme dans la mystique thibétaine.  on va nous accuser ici d'accepter comme des raisons solides de simples rapprochements verbaux ; on va nous dire que les consonnes liquides ne rappellent qu'une curieuse métaphore des phonéticiens. mais une telle objection nous semble un refus de sentir, dans sa vie profonde, la correspondance du verbe et du réel. une telle objection est une volonté d'écarter tout un domaine de l'imagination créatrice : l'imagination par la parole, l'imagination par le parler, l'imagination qui jouit musculairement de parler, qui parle avec volubilité et qui augmente le volume psychique de l'être. cette imagination sait bien que la rivière est une parole sans ponctuation, une phrase éluardienne qui n'accepte pas, pour son récit, des ponctuateurs . o chant de la rivière, merveilleuse logorrhée de la nature-enfant !  et comment ne pas vivre aussi le parler liquide, le parler gouailleur, l'argot du ruisseau !  si l'on ne saisit pas facilement cet aspect de l'imagination parlante, c'est qu'on veut donner un sens trop restreint à la fonction de l'onomatopée. on veut toujours que l'onomatopée soit un écho, on veut qu'elle se guide entièrement sur l'audition. en fait, l'oreille est beaucoup plus libérale qu'on ne le suppose, elle veut bien accepter une certaine transposition dans l'imitation, et bientôt elle imite l'imitation première. à sa joie d'entendre, l'homme associe la joie du parler actif, la joie de toute la physionomie qui exprime son talent d'imitateur. le son n'est qu'une partie du mimologisme.  [254]  charles nodier, avec sa science bon enfant, a bien compris le caractère de projection des onomatopées. il abonde dans le sens du président de brosses : beaucoup d'onomatopées ont été formées, sinon d'après le bruit que produisait le mouvement qu'elles représentent, au moins d'après un bruit déterminé sur celui que ce mouvement paraît devoir produire, à le considérer dans son analogie avec tel autre mouvement du même genre, et ses effets ordinaires ; par exemple, l'action de clignoter, sur laquelle il forme ces conjectures, ne produit aucun bruit réel, mais les actions de la même espèce rappellent très bien, par le bruit dont elles sont accompagnées, le son qui a servi de racine à ce mot 156. il y a donc là une sorte d'onomatopée déléguée qu'il faut produire, qu'il faut projeter pour entendre ; une sorte d'onomatopée abstraite qui donne une voix à une paupière qui tremble.  tombant de la feuillée après l'orage, il est des gouttes qui clignotent ainsi et qui font trembler la lumière et le miroir des eaux. à les voir, on les entend frémir.  il y a donc, d'après nous, dans l'activité poétique une sorte de réflexe conditionné, réflexe étrange, car il a trois racines : il réunit les impressions visuelles, les impressions auditives et les impressions vocales. et la joie d'exprimer est si exubérante que, finalement, c'est l'expression vocale qui marque le paysage de ses touches dominantes. la voix projette des visions. lèvres et dents produisent alors des spectacles différents. il est des paysages qui se conçoivent avec les poings et les mâchoires... il est des paysages labiés, si doux, si bons, si faciles à [255] prononcer... en particulier, si l'on pouvait grouper tous les mots à phonèmes liquides, on obtiendrait tout naturellement un paysage aquatique. réciproquement, un paysage poétique exprimé par un psychisme hydrant, par le verbe des eaux, trouve tout naturellement les consonnes liquides. le son, le son natif, le son naturel — c'est-à-dire la voix — place les choses à leur rang. la vocalisation commande la peinture des vrais poètes. nous allons essayer de donner un exemple de cette appartenance vocale qui détermine l'imagination des poètes.  c'est ainsi que, pour moi, en écoutant les remous du ruisseau, je trouvais tout naturel que, dans bien des vers des poètes, le ruisseau fît fleurir le lis et le glaïeul. en étudiant d'un peu près cet exemple, on va comprendre la victoire de l'imagination du verbe sur l'imagination visuelle ou, plus simplement, la victoire de l'imagination créatrice sur le réalisme. on comprendra en même temps l'inertie poétique de l'étymologie.  le glaïeul a reçu son nom — visuellement, passivement — du glaive. il est un glaive qu'on ne manie pas, qui ne coupe pas, un glaive dont la pointe est si fine, si bien dessinée, mais si fragile, qu'elle ne pique pas. sa forme n'appartient pas à la poésie de l'eau. sa couleur non plus. cette couleur éclatante est une couleur chaude, c'est une flamme d'enfer ; le glaïeul s'appelle, dans certaines contrées : la flamme d'enfer . enfin, on n'en voit guère effectivement le long du ruisseau. mais, quand on chante, le réalisme a toujours tort. la vue ne commande plus, l'étymologie ne pense plus. l'oreille, elle aussi, veut nommer avec des fleurs ; elle veut que ce qu'elle entend fleurisse, fleurisse directement, fleurisse dans le langage. la douceur de couler veut, elle aussi, des images à montrer. écoutez ! le glaïeul est alors un soupir spécial de la [256] rivière, un soupir synchrone, en nous, avec un léger, très léger chagrin qui s'étale, qui s'écoule et qu'on ne nommera plus. le glaïeul est un demi-deuil de l'eau mélancolique. loin d'être une couleur éclatante qui se souvient, qui se reflète, c'est un léger sanglot qu'on oublie. les syllabes liquides amollissent et emportent des images arrêtées un instant sur un souvenir ancien. elles rendent à la tristesse un peu de fluidité 157.  comment aussi expliquer autrement que par la poésie des sons des eaux tant de cloches englouties, tant de clochers submergés qui sonnent encore, tant de harpes d'or qui donnent de la gravité à des voix cristallines ! dans un lied rapporté par schuré, l'amant d'une jeune fille ravie par le nixe du fleuve joue à son tour de la harpe d'or 158. le nixe, lentement vaincu par l'harmonie, rend la fiancée. le charme est vaincu par le charme, la musique par la musique. ainsi vont les dialogues enchantés.  de même, le rire des eaux n'aura nulle sécheresse et, pour l'exprimer, comme des cloches un peu folles, il faudra des sons glauques qui sonnent avec une certaine verdeur. la grenouille, phonétiquement — dans la phonétique véritable qui est la phonétique imaginée — est déjà un animal de l'eau. c'est par surcroît qu'elle est verte. et le bon peuple ne s'y trompe pas qui appelle l'eau du sirop de grenouille : gribouille qui la boira 159 !  bonheur aussi d'entendre, après les a de la tempête, après les fracas des aquilons, les o de l'eau, [257] les trombes et la belle rondeur des sons. tant va la gaieté reconquise que les paroles s'inversent comme des folles : le ruisseau rigole et la rigole ruisselle.  on n'en finirait pas à chercher tous les doublets de phonétique imaginaire des eaux si l'on écoutait les trombes et les rafales, si l'on étudiait ensemble les cris et les caricatures de la gargouille. pour cracher l'orage comme une insulte, pour vomir les injures gutturales de l'eau, il fallait attacher à la gouttière des formes monstrueuses, tout en gueule, lippues, cornues, béantes. sans fin, la gargouille plaisante avec le déluge. la gargouille a été un son avant d'être une image, ou, pour le moins, elle a été un son qui a trouvé tout de suite son image de pierre.  dans la peine et dans la joie, dans son tumulte et dans sa paix, dans ses plaisanteries et dans ses plaintes, la source est bien, comme le dit paul fort, le verbe se faisant eaux 160 . à écouter tous ses sons, si beaux, si simples, si frais, l'eau, semble-t-il, en vient à la bouche . faut -il taire ; enfin, tous les bonheurs de la langue humide ? comment comprendre alors certaines formules qui évoquent l'intimité profonde de l'humide ? par exemple, un hymne du rig véda, en deux lignes, rapproche la mer et la langue : le sein d'indra, altéré de soma, doit toujours en être rempli : telle la mer est toujours gonfiée [258] d'eau, .telle la langue est sans cesse humectée de salive 161. la liquidité est un principe du langage ; le langage doit être gonflé d'eaux. dès qu'on sait parler, comme dit tristan tzara, une nuée de fleuves impétueux emplit la bouche aride 162. pas de grande poésie non plus sans de larges intervalles de détente et de lenteur, pas de grands poèmes sans silence. l'eau est aussi un modèle de calme et de silence. l'eau dormante et silencieuse met dans les paysages, comme le dit claudel, des lacs de chant . près d'elle la gravité poétique s'approfondit. l'eau vit comme un grand silence matérialisé. c'est auprès de la fontaine de mélisande que pelléas murmure : il y a toujours un silence extraordinaire... on entendrait dormir l'eau acte i. il semble que, pour bien comprendre le silence, notre âme ait besoin de voir quelque chose qui se taise ; pour être sûre du repos, elle a besoin de sentir près d'elle un grand être naturel qui dorme. maeterlinck a travaillé aux confins de la poésie et du silence, au minimum de la voix, dans la sonorité des eaux dormantes.  ii  l'eau a aussi des voix indirectes. la nature retentit d'échos ontologiques. les êtres se répondent en imitant des voix élémentaires. de tous les éléments, l'eau est le plus fidèle miroir des voix 163 . le merle, par exemple, chante comme une cascade d'eau pure. dans son grand roman intitulé wolf [259] solent, powys semble poursuivi par cette métaphore, par cette métaphonie. par exemple : l'accent particulier du chant de merle, plus imprégné de l'esprit de l'air et de l'eau qu'aucun son du monde, avait toujours eu pour wolf un attrait mystérieux. il semblait contenir, dans la sphère du son, ce que contiennent, dans la sphère de la matière, les étangs pavés d'ombre et entourés de fougères. il semblait contenir en lui toute la tristesse qu'il est possible d'éprouver sans franchir la ligne invisible de la région où la tristesse devient le désespoir trad. , p. 137. j'ai relu bien souvent ces pages qui m'ont fait comprendre que la roulade du merle est un cristal qui tombe, une cascade qui meurt. le merle ne chante pas pour le ciel. il chante pour une eau prochaine. plus loin p. 143, powys entend encore dans le chant du merle, accentuant sa parenté avec l'eau, cette cascade mélodieuse de notes liquides, fraîches et tremblantes, [qui semble] vouloir tarir .  s'il n'y avait pas dans les voix de la nature de semblables redoublements des onomatopées, si l'eau tombante ne redonnait pas les accents du merle chanteur, il semble que nous ne pourrions pas entendre poétiquement les voix naturelles. l'art a besoin de s'instruire sur des reflets, la musique a besoin de s'instruire sur des échos. c'est en imitant qu'on invente. on croit suivre le réel et on le traduit humainement. en imitant la rivière, le merle aussi projette un peu plus de pureté. le fait que wolf solent soit précisément victime d'une imitation et que le merle entendu dans le feuillage au-dessus de la rivière soit la voix limpide de la belle gerda ne donne que plus de sens au mimétisme des sons naturels.  tout est écho dans l'univers. si les oiseaux sont, au gré de certains linguistes rêveurs, les premiers [260] phonateurs qui ont inspiré les hommes, ils ont eux-mêmes imité les voix de la nature. quinet, qui a si longtemps écouté les voix de bourgogne et de bresse, retrouve le clapotement des rivages dans le nasillement des oiseaux aquatiques, le coassement de la grenouille dans le râle d'eau, le sifflement du roseau dans le bouvreuil, le cri de la tempête dans la frégate . où les oiseaux de nuit ont-ils pris les sons tremblés, frissonnants, qui semblent la répercussion d'un écho souterrain dans des ruines ? ainsi, tous les accents de la nature morte ou animée ont leur écho et leur consonance dans la nature vivante 164. armand salacrou 165 retrouve aussi la parenté euphonique du merle et du ruisseau. après avoir remarqué que les oiseaux de mer ne chantent pas, armand salacrou se demande à quel hasard sont dus les chants de nos bocages : j'ai connu, dit-il, un merle élevé près d'un marais qui mêlait à ses mélodies des voix rauques et saccadées. chantait -il pour les grenouilles ? ou était-il victime d'une obsession ? l'eau aussi est une vaste unité. elle harmonise les cloches du crapaud et du merle. du moins une oreille poétisée ramène à l'unité des voix discordantes quand elle se soumet au chant de l'eau comme à un son fondamental.  le ruisseau, la rivière, la cascade ont donc un parler que comprennent naturellement les hommes. comme le dit wordsworth, une musique d'humanité :  the still, sad music of humanity.  lyrical ballads. [261]  comment des voix écoutées avec une sympathie si fondamentale ne seraient-elles pas des voix prophétiques ? pour rendre aux choses leur valeur oraculaire, faut-il les écouter de près ou de loin ? faut-il qu'elles nous hypnotisent ou faut-il les contempler ? deux grands mouvements de l'imaginaire prennent naissance près des objets : tous les corps de la nature produisent des géants et des nains, le bruit des flots emplit l'immensité du ciel ou le creux d'une coquille. ce sont ces deux mouvements que l'imagination vivante doit vivre. elle n'entend que les voix qui s'approchent ou les voix qui s'éloignent. celui qui écoute les choses sait bien qu'elles vont parler trop fort ou trop doucement. il faut se hâter de les entendre. déjà la cascade fracasse ou le ruisseau balbutie. l'imagination est un bruiteur, elle doit amplifier ou assourdir. une fois l'imagination maîtresse des correspondances dynamiques, les images parlent vraiment. on comprendra cette correspondance des images au son, si l'on médite ces vers subtils où une jeune fille, penchée sur le ruisseau, sent passer dans ses traits la beauté qui naît du son murmurant :  and beauty born of murmuring sound  shall pass into her face.  wordsworth, three years she grew. ces correspondances des images à la parole sont les correspondances vraiment salutaires. la consolation, d'un psychisme douloureux, d'un psychisme affolé ; d' un psychisme évidé sera aidée par la fraîcheur du ruisseau ou de la rivière. mais il faudra que cette fraîcheur soit parlée. il faudra que l'être malheureux parle à la rivière.  venez, ô mes amis, dans le clair matin, chanter [262] les voyelles du ruisseau ! où est notre première souffrance ? c'est que nous avons hésité à dire... elle est née dans les heures où nous avons entassé en nous des choses tues. le ruisseau vous apprendra à parler quand même, malgré les peines et les souvenirs, il vous apprendra l'euphorie par l'euphuisme, l'énergie par le poème. il vous redira, à chaque instant, quelque beau mot tout rond qui roule sur des pierres.  ﻿un philosophe qui a formé toute sa pensée en s'attachant aux thèmes fondamentaux de la philosophie des sciences, qui a suivi, aussi nettement qu'il a pu, l'axe du rationalisme actif, l'axe du rationalisme croissant de la science contemporaine, doit oublier son savoir, rompre avec toutes ses habitudes de recherches philosophiques s'il veut étudier les problèmes posés par l'imagination poétique. ici, le passé de culture ne compte pas ; le long effort de liaisons et de constructions de pensées, effort de la semaine et du mois, est inefficace. il faut être présent, présent à l'image dans la minute de l'image : s'il y a une philosophie de la poésie, cette philosophie doit naître et renaître à l'occasion d'un vers dominant, dans l'adhésion totale à une image isolée, très précisément dans l'extase même de la nouveauté d'image. l'image poétique est un soudain relief du psychisme, relief mal étudié dans des causalités psychologiques subalternes. rien non plus de général et de coordonné ne peut servir de base à une philosophie de la poésie. la notion de principe, la notion de base serait ici ruineuse. elle bloquerait l'essentielle actualité, l'essentielle nouveauté psychique du poème. alors que la réflexion philosophique s'exerçant sur une pensée scientifique longuement travaillée doit demander que la nouvelle idée s'intègre à un corps d'idées éprouvées, même si ce corps d'idées est astreint, par la nouvelle idée, à un remaniement profond, comme c'est le cas dans toutes les révolutions de la science contemporaine, la philosophie de la poésie doit reconnaître que l'acte poétique n'a pas de passé, du moins pas de passé proche le long duquel on pourrait suivre sa préparation et son avènement.  quand, par la suite, nous aurons à faire mention du rapport d'une image poétique nouvelle et d'un archétype dormant au fond de l'inconscient, il nous faudra faire comprendre que ce rapport n'est pas, à proprement parler, causal. l'image poétique n'est pas soumise à une poussée. elle n'est pas l'écho d'un passé. c'est plutôt l'inverse : par l'éclat d'une image, le passé lointain [2] résonne d'échos et l'on ne voit guère à quelle profondeur ces échos vont, se répercuter et s'éteindre. dans sa nouveauté, dans son activité, l'image poétique a un être propre, un dynamisme propre. elle relève d'une ontologie directe. c'est à cette ontologie que nous voulons travailler.  c'est donc bien souvent à l'inverse de la causalité, dans le retentissement, si finement étudié par minkowski 1, que nous croyons trouver les vraies mesures de l'être d'une image poétique. dans ce retentissement, l'image poétique aura une sonorité d'être. le poète parle au seuil de l'être. il nous faudra donc pour déterminer l'être d'une image en éprouver, dans le style de la phénoménologie de minkowski, le retentissement.  dire que l'image poétique échappe à la causalité est, sans doute, une déclaration qui a sa gravité. mais les causes alléguées par le psychologue et le psychanalyste ne peuvent jamais bien expliquer le caractère vraiment inattendu de l'image nouvelle, non plus que l'adhésion qu'elle suscite dans une âme étrangère au processus de sa création. le poète ne me confère pas le passé de son image et cependant son image prend tout de suite racine en moi. la communicabilité d'une image singulière est un fait de grande signification ontologique. nous reviendrons sur cette communion par actes brefs, isolés et actifs. les images entraînent — après coup — mais elles ne sont pas les phénomènes d'un entraînement. certes on peut, dans des recherches psychologiques, donner une attention aux méthodes psychanalytiques pour déterminer la personnalité d'un poète, on peut trouver ainsi une mesure des pressions — surtout de l'oppression — qu'un poète a dû subir dans le cours de sa vie, mais l'acte poétique, l'image soudaine, la flambée de l'être dans l'imagination, échappent à de telles enquêtes. il faut en venir, pour éclairer philosophiquement le problème de l'image poétique, à une phénoménologie de l'imagination. entendons par là une étude du phénomène de l'image poétique quand l'image émerge dans la conscience comme un produit direct du cœur, de l'âme, de l'être de l'homme saisi dans son actualité.  ii  on nous demandera peut-être, pourquoi, modifiant notre point de vue antérieur, nous cherchons maintenant une détermination phénoménologique des images. dans nos travaux précédents [3] sur l'imagination nous avions en effet estimé préférable de nous situer, aussi objectivement que possible, devant les images des quatre éléments de la matière, des quatre principes des cosmogonies intuitives. fidèles à nos habitudes de philosophe des sciences, nous avions essayé de considérer les images en dehors de toute tentative d'interprétation personnelle. peu à peu, cette méthode, qui a pour elle la prudence scientifique, m'a paru insuffisante pour fonder une métaphysique de l'imagination. à elle seule, l'attitude prudente n'est-elle pas un refus d'obéir à la dynamique immédiate de l'image ? nous avons d'ailleurs mesuré combien il est difficile de décrocher de cette prudence . dire qu'on abandonne des habitudes intellectuelles est une déclaration facile, mais comment l'accomplir ? il y a là, pour un rationaliste, un petit drame journalier, une sorte de dédoublement de la pensée qui, pour partiel qu'en soit l'objet — une simple image — n'en a pas moins un grand retentissement psychique. mais ce petit drame de culture, ce drame au simple niveau d'une image nouvelle, contient tout le paradoxe d'une phénoménologie de l'imagination : comment une image parfois très singulière peut-elle apparaître comme une concentration de tout le psychisme ? comment aussi cet événement singulier et éphémère qu'est l'apparition d'une image poétique singulière, peut-il réagir — sans aucune préparation — sur d'autres âmes, dans d'autres cœurs, et cela, malgré tous les barrages du sens commun, toutes les sages pensées, heureuses de leur immobilité ?  il nous est apparu alors que cette transsubjectivité de l'image ne pouvait pas être comprise, en son essence, par les seules habitudes des références objectives. seule la phénoménologie — c'est-à-dire la considération du départ de l'image dans une conscience individuelle — peut nous aider à restituer la subjectivité des images et à mesurer l'ampleur, la force, le sens de la transsubjectivité de l'image. toutes ces subjectivités, transsubjectivités, ne peuvent être déterminées une fois pour toutes. l'image poétique est en effet essentiellement variationnelle. elle n'est pas, comme le concept, constitutive. sans doute, la tâche est rude — quoique monotone — de dégager l'action mutante de l'imagination poétique dans le détail des variations des images. pour un lecteur de poèmes, l'appel à une doctrine qui porte le nom, si souvent mal compris, de phénoménologie, risque donc de ne pas être entendu. pourtant, en dehors de toute doctrine, cet appel est clair : on demande au lecteur de poèmes de ne pas prendre une image comme un objet, encore moins comme un substitut d'objet, mais d'en saisir la réalité spécifique. [4] il faut pour cela associer systématiquement, l'acte de la conscience donatrice au produit le plus fugace de la conscience : l'image poétique. au niveau de l'image poétique, la dualité du sujet et de l'objet est irisée, miroitante, sans cesse active dans ses inversions. dans ce domaine de la création de l'image poétique par le poète, la phénoménologie est, si l'on ose dire, une phénoménologie microscopique. de ce fait, cette phénoménologie a des chances d'être strictement élémentaire. dans cette union, par l'image, d'une subjectivité pure mais éphémère et d'une réalité qui ne va pas nécessairement jusqu'à sa complète constitution, le phénoménologue trouve un champ d'innombrables expériences ; il bénéficie d'observations qui peuvent être précises parce qu'elles sont simples, parce qu'elles ne tirent pas à conséquence , comme c'est le cas pour les pensées scientifiques qui, elles, sont toujours des pensées liées. l'image, dans sa simplicité, n'a pas besoin d'un savoir. elle est le bien d'une conscience naïve. en son expression, elle est jeune langage. le poète, en la nouveauté de ses images, est toujours origine de langage. pour bien spécifier ce que peut, être une phénoménologie de l'image, pour spécifier que l'image est avant la pensée, il faudrait dire que la poésie est, plutôt qu'une phénoménologie de l'esprit, une phénoménologie de l'âme. on devrait alors accumuler les documents sur la conscience rêveuse.  la philosophie de langue française contemporaine — a fortiori la psychologie — ne se servent guère de la dualité des mots âme et esprit. elles sont, de ce fait, l'une et l'autre un peu sourdes à l'égard de thèmes, si nombreux dans la philosophie allemande, où la distinction entre l'esprit et l'âme der geist et die seele est si nette. mais puisqu'une philosophie de la poésie doit recevoir toutes les puissances du vocabulaire, elle ne doit rien simplifier, rien durcir. pour une telle philosophie, esprit et âme ne sont pas synonymes. en les prenant en synonymie, on s'interdit, de traduire des textes précieux, on déforme des documents livrés par l'archéologie des images. le mot âme est un mot immortel. dans certains poèmes, il est ineffaçable. c'est un mot du souffle 1. à elle seule l'importance vocale d'un mot doit retenir l'attention d'un phénoménologue de la poésie. le mot âme peut être dit poétiquement avec une telle conviction qu'il engage tout un poème. le registre poétique qui correspond à l'âme doit donc rester ouvert, à nos enquêtes phénoménologiques.  [5]  dans le domaine de la peinture elle-même, où la réalisation semble impliquer des décisions qui relèvent de l'esprit, qui retrouvent des obligations du monde de la perception, la phénoménologie de l'âme peut révéler le premier engagement d'une œuvre. rené huyghe dans la belle préface qu'il a donnée pour l'exposition des œuvres de georges rouault à albi, écrit : s'il fallait chercher par où rouault fait exploser les définitions..., peut-être aurait-on à évoquer un mot quelque peu tombé en désuétude et qui s'appelle l'âme.  et rené huyghe montre que pour comprendre, pour sentir et pour aimer l'œuvre de rouault il faut se jeter au centre, au cœur, au rond-point où tout prend sa source et son sens : et voilà que se retrouve le mot oublié ou réprouvé, l'âme . et l'âme — la peinture de rouault le prouve —possède une lumière intérieure, celle qu'une vision intérieure connaît et traduit dans le monde des couleurs éclatantes, dans le monde de lumière du soleil. ainsi, un véritable renversement des perspectives psychologiques est réclamé de celui qui veut comprendre en aimant la peinture de rouault. il lui faut participer à une lumière intérieure qui n'est pas le reflet d'une lumière du monde extérieur ; sans doute les expressions de vision intérieure, de lumière intérieure sont souvent trop facilement revendiquées. mais ici c'est un peintre qui parle, un producteur de lumières. il sait de quel foyer part l'illumination. il vit le sens intime de la passion du rouge. au principe d'une telle peinture, il y a une âme qui lutte. le fauvisme est à l'intérieur. une telle peinture est donc un phénomène de l'âme. l'œuvre doit rédimer une âme passionnée.  les pages de rené huyghe nous confirment dans cette idée qu'il y a un sens à parler d'une phénoménologie de l'âme. en bien des circonstances, on doit reconnaître que la poésie est un engagement de l'âme. la conscience associée à l'âme est plus reposée, moins intentionnalisée que la conscience associée aux phénomènes de l'esprit. dans les poèmes se manifestent des forces qui ne passent pas par les circuits d'un savoir. les dialectiques de l'inspiration et, du talent s'éclairent si l'on en considère les deux pôles : l'âme et l'esprit. à notre avis, âme et esprit sont indispensables pour étudier les phénomènes de l'image poétique, en leurs diverses nuances, pour suivre surtout l'évolution des images poétiques depuis la rêverie jusqu'à l'exécution. en particulier, c'est en tant que phénoménologie de l'âme que nous étudierons, dans un autre ouvrage, la rêverie poétique. à elle seule, la rêverie est une instance psychique qu'on confond trop souvent avec le rêve. mais quand il s'agit d'une rêverie poétique, d'une rêverie [6] qui jouit non seulement d'elle-même, mais qui prépare pour d'autres âmes des jouissances poétiques, on sait bien qu'on n'est plus sur la pente des somnolences. l'esprit peut connaitre une détente, mais dans la rêverie poétique, l'âme veille, sans tension, reposée et active. pour faire un poème complet, bien structuré, il faudra que l'esprit le préfigure en des projets. mais pour une simple image poétique, il n'y a pas de projet, il n'y faut qu'un mouvement de l'âme. en une image poétique l'âme dit sa présence.  et, c'est ainsi qu'un poète pose le problème phénoménologique de l'âme en toute clarté. pierre -jean jouve écrit1 : la poésie est une âme inaugurant une forme . l'âme inaugure. elle est ici puissance première. elle est dignité humaine. même si la forme était connue, perçue, taillée dans les lieux communs , elle était avant la lumière poétique intérieure un simple objet pour l'esprit. mais l'âme vient inaugurer la forme, l'habiter, s'y complaire. la phrase de pierre -jean jouve peut donc être prise comme une claire maxime d'une phénoménologie de l'âme.  iii  puisqu'elle prétend aller aussi loin, descendre aussi profondément, une enquête phénoménologique sur la poésie doit dépasser, par obligation de méthodes, les résonances sentimentales avec lesquelles, plus ou moins richement — que cette richesse soit en nous ou bien dans le poème — nous recevons l'œuvre d'art. c'est ici que doit être sensibilisé le doublet phénoménologique des résonances et du retentissement. les résonances se dispersent sur les différents plans de notre vie dans le monde, le retentissement nous appelle à un approfondissement de notre propre existence. dans la résonance, nous entendons le poème, dans le retentissement nous le parlons, il est nôtre. le retentissement opère un virement d'être. il semble que l'être du poète soit notre être. la multiplicité des résonances sort alors de l'unité d'être du retentissement. plus simplement dit, nous touchons là une impression bien connue de tout lecteur passionné de poèmes : le poème nous prend tout entier. cette saisie de l'être par la poésie a une marque phénoménologique qui ne trompe pas. l'exubérance et la profondeur d'un poème sont toujours des phénomènes du doublet résonance-retentissement. il semble que par son exubérance, le poème réanime en nous des profondeurs. pour rendre compte de l'action psychologique d'un poème, il [7] faudra donc suivre deux axes d'analyse phénoménologique, vers les exubérances de l'esprit et vers la profondeur de l'âme.  bien entendu — faut-il le dire ? — le retentissement, malgré son nom dérivé, a un caractère phénoménologique simple dans les domaines de l'imagination poétique où nous voulons l'étudier. il s'agit en effet, par le retentissement d'une seule image poétique, de déterminer un véritable réveil de la création poétique jusque dans l'âme du lecteur. par sa nouveauté, une image poétique met en branle toute l'activité linguistique. l'image poétique nous met à l'origine de l'être parlant.  par ce retentissement, en allant tout de suite au delà de toute psychologie ou psychanalyse, nous sentons un pouvoir poétique qui se lève naïvement en nous-mêmes. c'est le retentissement que nous pourrons éprouver des résonances des répercussions sentimentales, des rappels de notre passé. mais l'image a touché les profondeurs avant d'émouvoir la surface. et cela est vrai dans une simple expérience de lecteur. cette image que la lecture du poème nous offre, la voici qui devient vraiment nôtre. elle prend racine en nous-mêmes. nous l'avons reçue, mais nous naissons à l'impression que nous aurions pu la créer, que nous aurions dû la créer. elle devient un être nouveau de notre langage, elle nous exprime en nous faisant ce qu'elle exprime, autrement dit elle est à la fois un devenir d'expression et un devenir de notre être. ici, l'expression crée de l'être.  cette dernière remarque définit le niveau de l'ontologie à laquelle nous travaillons. en thèse générale, nous pensons que tout ce qui est spécifiquement humain dans l'homme est logos. nous n'arrivons pas à méditer dans une région qui serait avant le langage. même si cette thèse parait, refuser une profondeur ontologique, on doit nous l'accorder, pour le moins, comme hypothèse de travail bien appropriée au type de recherches que nous poursuivons sur l'imagination poétique.  ainsi l'image poétique, événement du logos, nous est personnellement novatrice. nous ne la prenons plus comme un objet . nous sentons que l'attitude objective du critique étouffe le retentis­sement , refuse, par principe, cette profondeur où doit prendre son départ le phénomène poétique primitif. et quant au psychologue, il est assourdi par les résonances et veut sans cesse décrire ses sentiments. et quant au psychanalyste, il perd le retentissement, tout occupé qu'il est à débrouiller l'écheveau de ses interprétations. par une fatalité de méthode, le psychanalyste intellectualise l'image. il comprend l'image plus profondément que le psychologue. mais, précisément, il la comprend . [8] pour le psychanalyste, l'image poétique a toujours un contexte. en interprétant l'image, il la traduit dans un autre langage que le logos poétique. jamais alors, à plus juste titre, on ne peut dire : traduttore, traditore .  en recevant, une image poétique nouvelle, nous éprouvons sa valeur d'intersubjectivité. nous savons que nous la redirons pour communiquer notre enthousiasme. considérée dans la transmission d'une âme à une autre, on voit qu'une image poétique échappe aux recherches de causalité. les doctrines timidement causales comme la psychologie ou fortement causales comme la psychanalyse ne peuvent guère déterminer l'ontologie du poétique : une image poétique, rien ne la prépare, surtout pas la culture, dans le mode littéraire, surtout pas la perception, dans le mode psychologique.  nous en arrivons donc toujours à la même conclusion : la nouveauté essentielle de l'image poétique pose le problème de la créativité de l'être parlant. par cette créativité, la conscience imaginante se trouve être, très simplement mais très purement, une origine. c'est à dégager cette valeur d'origine de diverses images poétiques que doit s'attacher, dans une étude de l'imagination, une phénoménologie de l'imagination poétique.  iv  en limitant de cette manière notre enquête à l'image poétique dans son origine à partir de l'imagination pure, nous laissons de côté le problème de la composition du poème comme groupement des images multiples. dans cette composition du poème interviennent des éléments psychologiquement complexes qui associent la culture plus ou moins lointaine et l'idéal littéraire d'un temps, autant de composantes qu'une phénoménologie complète devrait sans doute envisager. mais un programme si vaste pourrait nuire à la pureté des observations phénoménologiques, décidément élémentaires, que nous voulons présenter. le vrai phénoménologue se doit d'être systématiquement modeste. dès lors ; il nous semble que la simple référence à des puissances phénoménologiques de lecture, qui font du lecteur un poète au niveau de l'image lue, est déjà touchée d'une nuance d'orgueil. il y aurait pour nous immodestie à assumer personnellement une puissance de lecture qui retrouverait et revivrait la puissance de création organisée et complète touchant l'ensemble d'un poème. encore moins pouvons-nous espérer atteindre à une phénoménologie synthétique qui dominerait, comme croient pouvoir le faire certains psychanalystes, l'ensemble d'une œuvre. [9] c'est donc au niveau des images détachées que nous pouvons retentir phénoménologiquement.  mais, précisément cette pointe d'orgueil, cet orgueil mineur, cet orgueil de simple lecture, cet orgueil qui se nourrit dans la solitude de la lecture, porte une marque phénoménologique indéniable si l'on en maintient la simplicité. le phénoménologue n'a ici rien de commun avec le critique littéraire qui, comme on en a souvent fait la remarque, juge une œuvre qu'il ne pourrait pas faire, et même, au témoignage de faciles condamnations, une œuvre qu'il ne voudrait pas faire. le critique littéraire est un lecteur nécessairement, sévère. en retournant comme doigt de gant un complexe que l'usage excessif a démonétisé au point qu'il est entré dans le vocabulaire des hommes d'état, on pourrait dire que le critique littéraire, que le professeur de rhétorique, toujours sachant, toujours jugeant, font volontiers un simplexe de supériorité. quant à nous, adonné à la lecture heureuse, nous ne lisons, nous ne relisons que ce qui nous plaît, avec un petit orgueil de lecture mêlé à beaucoup d'enthousiasme. alors que l'orgueil se développe d'habitude en un sentiment massif qui pèse sur tout le psychisme, la pointe d'orgueil qui naît de l'adhésion à un bonheur d'image, reste discrète, secrète. elle est en nous, simples lecteurs, pour nous, rien que pour nous. c'est de l'orgueil en chambre. personne ne sait qu'en lisant nous revivons nos tentations d'être poète. tout lecteur, un peu passionné de lecture, nourrit et refoule, par la lecture, un désir d'être écrivain. quand la page lue est trop belle, la modestie refoule ce désir. mais le désir renaît. de toute façon, tout lecteur qui relit une œuvre qu'il aime sait que les pages aimées le concernent. jean -pierre richard dans son beau livre : poésie et profondeur, écrit entre autres, deux études, l'une sur baudelaire, l'autre sur verlaine. baudelaire est mis en relief, précisément parce que, dit-il, son œuvre nous concerne . d'une étude à l'autre, la différence de ton est grande. verlaine ne reçoit pas l'adhésion phénoménologique totale, à la différence de bau-delaire. et c'est toujours ainsi ; dans certaines lectures qui vont à fond de sympathie, dans l'expression même nous sommes partie prenante . dans son titan, jean-paul richter écrit de son héros :  il lisait les éloges des grands hommes avec autant de plaisir que s'il eût été l'objet de ces panégyriques 1.  de toute manière, la sympathie de lecture est inséparable d'une admiration. on peut [10] admirer plus ou moins, mais toujours un élan sincère, un petit élan d'admiration est nécessaire pour recevoir le gain phénoménologique d'une image poétique. la moindre réflexion critique arrête cet élan en posant l'esprit en position seconde, ce qui détruit la primitivité de l'imagination. en cette admiration qui dépasse la passivité des attitudes contemplatives, il semble que la joie de lire soit le reflet de la joie d'écrire comme si le lecteur était le fantôme de l'écrivain. du moins, le lecteur participe à cette joie de création que bergson donne comme le signe de la création 2. ici, la création se produit sur le fil ténu de la phrase, dans la vie éphémère d'une expression. mais cette expression poétique, tout en n'ayant pas une nécessité vitale, est tout de même une tonification de la vie. le bien dire est un élément du bien vivre. l'image poétique est une émergence du langage, elle est toujours un peu au-dessus du langage signifiant. à vivre les poèmes on a donc l'expérience salutaire de l'émergence. c'est la sans doute de l'émergence à petite portée. mais ces émergences se renouvellent ; la poésie met le langage en état d'émergence. la vie s'y désigne par sa vivacité. ces élans linguistiques qui sortent de la ligne ordinaire du langage pragmatique sont des miniatures de l'élan vital. un micro-bergsonisme qui abandonnerait les thèses du langage-instrument pour adapter la thèse du langage -réalité trouverait dans la poésie bien des documents sur la vie tout actuelle du langage.  ainsi, à côté des considérations sur la vie des mots telle qu'elle apparaît dans l'évolution d'une langue à travers les siècles, l'image poétique nous présente, dans le style du mathématicien, une sorte de différentielle de cette évolution. un grand vers peut avoir une grande influence sur l'âme d'une langue. il réveille des images effacées. et en même temps il sanctionne l'imprévisibilité de la parole. rendre imprévisible la parole n'est-il pas un apprentissage de la liberté ? quel charme l'imagination poétique trouve à se jouer des censures ! jadis, les arts poétiques codifiaient les licences. mais la poésie contemporaine a mis la liberté dans le corps même du langage. la poésie apparaît alors comme un phénomène de la liberté.  v  ainsi, même au niveau d'une image poétique isolée, dans le seul devenir d'expression qu'est le vers, le retentissement, phénoménologique peut apparaître ; et dans son extrême simplicité il [11] nous donne la maîtrise de notre langue. nous sommes bien ici devant un phénomène minuscule de la conscience miroitante. l'image poétique est bien l'événement psychique de moindre responsabilité. lui chercher une justification dans l'ordre de la réalité sensible, aussi bien que déterminer sa place et son râle dans la composition du poème sont deux tâches qu'on n'a à envisager qu'en second lieu. dans la première enquête phénoménologique sur l'imagination poétique, l'image isolée, la phrase qui la développe, le vers ou parfois la stance où l'image poétique rayonne, forment des espaces de langage qu'une topo-analyse devrait étudier. c'est ainsi que j.-b. pontalis nous montre michel leiris comme un prospecteur solitaire dans les galeries de mots 1. pontalis désigne ainsi fort bien cet espace fibré parcouru par la simple impulsion des mots vécus. l'atomisme du langage conceptuel réclame des raisons de fixation, des forces de centralisation. mais toujours le vers a un mouvement, l'image se coule dans la ligne du vers, elle entraîne l'imagination comme si l'imagination créait une fibre nerveuse. pontalis ajoute cette formule p. 932 qui mérite d'être retenue comme un index très sûr pour une phénoménologie de l'expression : le sujet parlant est tout le sujet.  et cela ne nous paraît plus un paradoxe de dire que le sujet parlant est, tout entier dans une image poétique, car s'il ne s'y donne sans réserve, il n'entre pas dans l'espace poétique de l'image. très nettement, l'image poétique apporte une des expériences les plus simples de langage vécu. et si on la considère, comme nous le proposons, en tant qu'origine de conscience, elle relève bien d'une phénoménologie.  aussi bien, s'il fallait donner une école de phénoménologie, ce serait sans doute avec le phénomène poétique qu'on trouverait les leçons les plus claires, les leçons élémentaires. dans un livre récent, j.h. van den berg écrit 1 :  les poètes et les peintres sont des phénoménologues nés.  et remarquant que les choses nous parlent et, que nous avons de ce fait, si nous donnons pleine valeur à ce langage, un contact avec les choses, van den berg ajoute : nous vivons continuellement une solution des problèmes qui sont sans espoir de solution pour la réflexion.  par cette page du savant phénoménologue hollandais, le philosophe peut être encouragé dans ses études centrées sur l'être parlant.  [12]  vi  peut-être la situation phénoménologique sera-t -elle précisée à l'égard des enquêtes psychanalytiques si nous pouvons dégager, à propos des images poétiques, une sphère de sublimation pure, d'une sublimation qui ne sublime rien, qui est délestée de la charge des passions, libérée de la poussée des désirs. en donnant ainsi à l'image poétique de pointe un absolu de sublimation, nous jouons gros jeu sur une simple nuance. mais il nous semble que la poésie donne des preuves abondantes de cette sublimation absolue. nous en rencontrerons souvent dans le cours de cet ouvrage. quand ces preuves leur sont données, le psychologue, le psychanalyste ne voient plus, dans l'image poétique, que simple jeu, jeu éphémère, jeu de totale vanité. précisément, les images sont alors pour eux sans signification — sans signification passionnelle, sans signification psychologique, sans signification psychanalytique. il ne leur vient pas à l'esprit que de telles images ont, précisément une signification poétique. mais la poésie est là, avec ses milliers d'images de jet, d'images par lesquelles l'imagination créatrice s'installe dans son propre domaine.  chercher des antécédents à une image, alors qu'on est dans l'existence même de l'image, c'est, pour un phénoménologue, une marque invétérée de psychologisme. prenons, au contraire, l'image poétique en son être. la conscience poétique est si totalement absorbée par l'image qui apparaît sur le langage, au-dessus du langage habituel, elle parle, avec l'image poétique, un langage si nouveau qu'on ne peut plus envisager utilement des corrélations entre le passé et le présent. nous donnerons par la suite des exemples de telles ruptures de signification, de sensation, de sentimentalité, qu'il faudra bien nous accorder que l'image poétique est sous le signe d'un être nouveau.  cet être nouveau, c'est l'homme heureux.  heureux en parole, donc malheureux en fait, objectera tout de suite le psychanalyste. pour lui, la sublimation n'est qu'une compensation verticale, une fuite vers la hauteur, exactement comme la compensation est une fuite latérale. et aussitôt, le psychanalyste quitte l'étude ontologique de l'image ; il creuse l'histoire d'un homme ; il voit, il montre les souffrances secrètes du poète. il explique la fleur par l'engrais.  le phénoménologue ne va pas si loin. pour lui, l'image est là, la parole parle, la parole du poète lui parle. nul besoin d'avoir vécu les souffrances du poète pour prendre le bonheur de parole offert par le poète — bonheur de parole qui domine le drame [13] même. la sublimation, dans la poésie, surplombe la psychologie de l'âme terrestrement malheureuse. c'est un fait : la poésie a un bonheur qui lui est propre, quelque drame qu'elle soit amenée à illustrer.  la sublimation pure telle que nous l'envisageons pose un drame de méthode, car bien entendu, le phénoménologue ne saurait méconnaître la réalité psychologique profonde des processus de sublimation si longuement étudiés par la psychanalyse. mais il s'agit de passer, phénoménologiquement, à des images invécues, à des images que la vie ne prépare pas et que le poète crée. il s'agit de vivre l'invécu et de s'ouvrir à une ouverture de langage. on trouvera de telles expériences dans de rares poèmes. tels certains poèmes de pierre -jean jouve. pas d'œuvre plus nourrie de méditations psychanalytiques que les livres de pierre-jean jouve. mais, par instant, la poésie chez lui connaît de telles flammes qu'on n'a plus à vivre dans le premier foyer. ne dit-il pas 1 :  la poésie dépasse constamment ses origines, et pâtissant plus loin dans l'extase ou le chagrin, elle demeure plus libre.  et, page 112 : plus j'avançais dans le temps et plus la plongée fut maîtrisée, éloignée de la cause occasionnelle, conduite à la pure forme de langage.  pierre -jean jouve accepterait-il de compter les causes décelées par la psychanalyse comme des causes occasionnelles ? je ne le sais. mais, dans la région de la pure forme de langage les causes du psychanalyste ne permettent pas de prédire l'image poétique en sa nouveauté. elles sont tout au plus des occasions de libération. et c'est en cela que la poésie — dans l'ère poétique où nous sommes est spécifiquement surprenante s, donc ses images sont imprévisibles. l'ensemble des critiques littéraires ne prennent pas une assez nette conscience de cette imprévisibilité qui, précisément, dérange les plans de l'explication psychologique habituelle. mais le poète le déclare nettement : la poésie, dans sa surprenante démarche actuelle surtout, ne peut correspondre qu'à des pensées attentives, éprises de quelque chose d'inconnu et essentiellement ouvertes au devenir.  puis, page 170 :  dès lors, une nouvelle définition du poète est en vue. c'est celui qui connaît, c'est-à-dire qui transcende, et qui nomme ce qu'il connaît.  enfin p. 10 : il n'y a pas poésie s'il n'y a pas absolue création.  [14]  une telle poésie est rare 1. en sa grande masse, la poésie est plus mêlée aux passions, plus psychologisée. mais ici la rareté, l'exception, ne vient pas confirmer la règle, mais la contredire et instaurer un régime nouveau. sans la région de la sublimation absolue — quelque restreinte et élevée qu'elle soit, même si elle semble hors de portée à des psychologues ou à des psychanalystes — qui n'ont pas, après tout, à examiner la poésie pure — on ne peut révéler la polarité exacte de la poésie.  on pourra hésiter dans la détermination exacte du plan de rupture, on pourra longtemps séjourner dans le domaine des passions confusionnelles qui troublent la poésie. de plus, la hauteur à partir de laquelle on aborde à la sublimation pure n'est sans doute pas au même niveau pour toutes les âmes. du moins, la nécessité de séparer la sublimation étudiée par le psychanalyste et la sublimation étudiée par le phénoménologue de la poésie est une nécessité de méthode. le psychanalyste peut bien étudier l'humaine nature des poètes, mais il n'est pas préparé, du fait de son séjour dans la région passionnelle, à étudier les images poétiques dans leur réalité de sommet. c.-g. jung l'a dit d'ailleurs très nettement : en suivant les habitudes de jugement de la psychanalyse, l'intérêt se détourne de l'œuvre d'art pour se perdre dans le chaos inextricable des antécédents psychologiques, et le poète devient un cas clinique, un exemple portant un numéro déterminé de la psychopathia sexualis. ainsi, la psychanalyse de l'œuvre d'art s'est éloignée de son objet, a transporté le débat sur un domaine généralement humain, nullement spécial à l'artiste et notamment sans importance pour son art 2.  dans la seule vue de résumer le présent débat, qu'on nous permette un mouvement polémique, bien que la polémique ne soit guère dans nos habitudes.  le romain disait au cordonnier qui portait trop haut ses regards :  ne sulor ultra crepidam  en des occasions où il s'agit de sublimation pure, où il faut déterminer l'être propre de la poésie, le phénoménologue ne devrait-il pas dire au psychanalyste :  ne psuchor ultra uterum  [15]  vii  en somme, dès qu'un art devient autonome, il prend un nouveau départ. il y a alors intérêt à considérer ce départ dans l'esprit d'une phénoménologie. par principe, la phénoménologie liquide un passé et fait, face à la nouveauté. même dans un art comme la peinture qui porte le témoignage d'un métier, les grands succès sont hors métier. jean lescure étudiant l'œuvre du peintre lapicque écrit justement : quand même son œuvre témoigne d'une grande culture et d'une connaissance de toutes les expressions dynamiques de l'espace, elle ne les applique pas, elle ne s'en forme pas des recettes... il faut donc que le savoir s'accompagne d'un égal oubli du savoir. le non-savoir n'est pas une ignorance mais un acte difficile de dépassement de la connaissance. c'est à ce prix qu'une œuvre est à chaque instant cette sorte de commencement pur qui fait de sa création un exercice de liberté 1.  texte capital pour nous, car il se transpose immédiatement en une phénoménologie du poétique. en poésie, le non-savoir est une condition première ; s'il y a métier chez le poète c'est dans la tâche subalterne d'associer des images. mais la vie de l'image est toute dans sa fulgurance, dans ce fait qu'une image est un dépassement de toutes les données de la sensibilité.  on voit bien alors que l'œuvre prend un tel relief au-dessus de la vie que la vie ne l'explique plus. jean lescure dit du peintre loc. cit. , p. 132 : lapicque réclame de l'acte créateur qu'il lui offre autant de surprise que la vie.  l'art est alors un redoublement de vie, une sorte d'émulation dans les surprises qui excitent, notre conscience et l'empêche de somnoler. lapicque écrit, cité par lescure, p. 132 :  si, par exemple, je peins le passage de la rivière à auteuil, j'attends de ma peinture qu'elle m'apporte autant d'imprévu, quoique d'un autre genre, que celui que m'apporta la véritable course que j'ai vue. il ne peut être un instant question de refaire exactement un spectacle qui est déjà du passé. mais il me faut le revivre entièrement, d'une manière nouvelle et picturale cette fois, et ce faisant, me donner la possibilité d'un nouveau choc.  et, lescure conclut : l'artiste ne crée pas comme il vit, il vit comme il crée.  ainsi, le peintre contemporain ne considère plus l'image comme un simple substitut d'une réalité sensible. des roses [16] peintes par elstir, proust disait déjà qu'elles étaient une variété nouvelle dont ce peintre, comme un ingénieux horticulteur, avait, enrichi la famille des roses 1.  viii  la psychologie classique ne traite guère de l'image poétique qui est souvent confondue avec la simple métaphore. d'ailleurs, en général, le mot image est lourd de confusion dans les ouvrages des psychologues : on voit des images, on reproduit des images, on garde des images dans la mémoire. l'image est, tout, sauf un produit direct, de l'imagination. dans l'ouvrage de bergson matière et mémoire, où la notion d'image a une très grande extension, une seule référence p. 198 est donnée à l'imagination productrice. cette production reste alors une activité de liberté mineure, qui n'a guère de rapport avec les grands actes libres mis en lumière par la philosophie bergsonienne. dans ce court passage, le philosophe se réfère aux jeux de la fantaisie . les diverses images sont alors autant de libertés que l'esprit prend avec la nature . mais ces libertés au pluriel n'engagent pas l'être ; elles n'augmentent pas le langage ; elles ne sortent pas le langage de son rôle utilitaire. elles sont, vraiment des jeux . à peine aussi l'imagination irise-t-elle les souvenirs. dans ce domaine de la mémoire poétisée, bergson est bien en deçà de proust. les libertés que l'esprit prend avec la nature ne désignent pas vraiment la nature de l'esprit.  nous proposons, au contraire, de considérer l'imagination comme une puissance majeure de la nature humaine. certes, cela n'avance en rien de dire que l'imagination est la faculté de produire des images. mais cette tautologie a du moins l'intérêt d'arrêter les assimilations des images aux souvenirs.  l'imagination, dans ses vives actions, nous détache à la fois du passé et de la réalité. elle ouvre sur l'avenir. à la fonction du réel, instruite par le passé, telle qu'elle est dégagée par la psychologie classique, il faut joindre une fonction de l'irréel tout aussi positive, comme nous nous sommes efforcé de l'établir dans des ouvrages antérieurs. une infirmité du côté de la fonction de l'irréel entrave le psychisme producteur. comment prévoir sans imaginer ?  mais, touchant plus simplement les problèmes de l'imagination poétique, il est impossible de recevoir le gain psychique [17] de la poésie sans faire coopérer ces deux fonctions du psychisme humain : fonction du réel et fonction de l'irréel. une véritable cure de rythmanalyse nous est offerte par le poème qui tisse le réel et l'irréel, qui dynamise le langage par la double activité de la signification et de la poésie. et dans la poésie, l'engagement de l'être imaginant est tel qu'il n'est plus le simple sujet du verbe s'adapter. les conditions réelles ne sont plus déterminantes. avec la poésie, l'imagination se place dans la marge où précisément la fonction de l'irréel vient séduire ou inquiéter — toujours réveiller — l'être endormi dans ses automatismes. le plus insidieux des automatismes, l'automatisme du langage ne fonctionne plus quand on est entré dans le domaine de la sublimation pure. vu de ce sommet de la sublimation pure, l'imagination reproductrice n'est plus grand-chose. jean -paul richter n'a-t -il pas écrit : l'imagination reproductrice est la prose de l'imagination productrice 1.  ix  nous avons résumé en une introduction philosophique sans doute trop longue des thèses générales que nous voudrions mettre à l'épreuve dans cet ouvrage ainsi que dans quelques autres que nous nous leurrons de l'espoir d'écrire encore. dans le présent livre, notre champ d'examen a l'avantage d'être bien délimité. nous voulons examiner, en effet, des images bien simples, les images de l'espace heureux. nos enquêtes mériteraient, dans cette orientation, le nom de topophilie. elles visent à déterminer la valeur humaine des espaces de possession, des espaces défendus contre des forces adverses, des espaces aimés. pour des raisons souvent très diverses et avec les différences que comportent les nuances poétiques, ce sont des espaces louangés. à leur valeur de protection qui peut être positive, s'attachent aussi des valeurs imaginées, et ces valeurs sont bientôt des valeurs dominantes. l'espace saisi par l'imagination ne peut rester l'espace indifférent livré à la mesure et à la réflexion du géomètre. il est vécu. et il est vécu, non pas dans sa positivité, mais avec toutes les partialités de l'imagination. en particulier, presque toujours il attire. il concentre de l'être à l'intérieur des limites qui protègent. le jeu de l'extérieur et de l'intimité n'est pas, dans le règne des images, un jeu équilibré. d'autre part, les espaces d'hostilité sont à peine évoqués dans les pages qui suivent. ces espaces de [18] la haine et du combat ne peuvent être étudiés qu'en se référant à des matières ardentes, aux images d'apocalypse. présentement, nous nous plaçons devant des images qui attirent. et en ce qui concerne les images, il apparaît bien vite qu'attirer et repousser ne donnent pas des expériences contraires. les termes sont contraires. on peut bien, en étudiant l'électricité ou le magnétisme, parler symétriquement de répulsion et d'attraction. un changement de signes algébriques y suffit. mais les images ne s'accommodent guère des idées tranquilles, ni surtout des idées définitives. sans cesse l'imagination imagine et s'enrichit de nouvelles images. c'est cette richesse d'être imaginé que nous voudrions explorer.  voici alors une rapide mise en place des chapitres de cet ouvrage.  d'abord, comme il se doit dans une recherche sur les images de l'intimité, nous posons le problème de la poétique de la maison. les questions abondent : comment des chambres secrètes, des chambres disparues se constituent-elles en demeures pour un passé inoubliable ? où et comment le repos trouve-t-il des situations privilégiées ? comment les refuges éphémères et, les abris occasionnels reçoivent-ils parfois, de nos rêveries intimes, des valeurs qui n'ont aucune base objective ? avec l'image de la maison, nous tenons un véritable principe d'intégration psychologique. psychologie descriptive, psychologie des profondeurs, psychanalyse et phénoménologie pourraient, avec la maison, constituer ce corps de doctrines que nous désignons sous le nom de topo-analyse. examinée dans les horizons théoriques les plus divers, il semble que l'image de la maison devienne la topographie de notre être intime. pour donner une idée de la complexité de la tâche du psychologue qui étudie l'âme humaine en ses profondeurs, c.-g. jung demande à son lecteur de considérer cette comparaison : nous avons à découvrir un bâtiment et à l'expliquer : son étage supérieur a été construit au xixe siècle, le rez-de-chaussée date du xvie siècle et l'examen plus minutieux de la construction montre qu'elle a été faite sur une tour du iie siècle. dans la cave, nous découvrons des fondations romaines, et sous la cave se trouve une grotte comblée sur le sol de laquelle on découvre dans la couche supérieure des outils de silex, et, dans les couches plus profondes, des restes de faune glaciaire. telle serait à peu près la structure de notre âme 1 naturellement, [19] jung sait le caractère insuffisant de cette comparaison cf. p. 87. mais, du fait même qu'elle se développe si aisément, il y a un sens à prendre la maison comme un instrument d'analyse pour l'âme humaine. aidés par cet instrument , ne retrouverons-nous, en nous-mêmes, en rêvant dans notre simple maison, des réconforts de grotte ? et la tour de notre âme est-elle à jamais rasée ? sommes-nous pour toujours, suivant l'hémistiche fameux des êtres à la tour abolie  ? non seulement nos souvenirs, mais nos oublis sont logés . notre inconscient est logé . notre âme est une demeure. et en nous souvenant, des maisons , des chambres , nous apprenons à demeurer en nous-mêmes. on le voit dès maintenant, les images de la maison marchent dans les deux sens : elles sont en nous autant que nous sommes en elles. ce jeu est si multiple qu'il nous a fallu deux longs chapitres pour esquisser les valeurs d'images de la maison.  après ces deux chapitres sur la maison des hommes, nous avons étudié une série d'images que nous pouvons prendre comme la maison des choses : les tiroirs, les coffres et les armoires. que de psychologie sous leur serrure ! ils portent en eux une sorte d'esthétique du caché. pour amorcer dès maintenant la phénoménologie du caché, une remarque préliminaire suffira : un tiroir vide est inimaginable. il peut seulement être pensé. et pour nous qui avons à décrire ce qu'on imagine avant ce que l'on connaît, ce qu'on rêve avant ce qu'on vérifie, toutes les armoires sont pleines.  croyant parfois étudier des choses, on s'ouvre seulement à un type de rêveries. les deux chapitres que nous avons consacrés aux nids et aux coquilles — ces deux refuges du vertébré et de l'invertébré — portent le témoignage d'une activité d'imagination a peine freinée par la réalité des objets. pour nous qui avons si longtemps médité sur l'imagination des éléments, nous avons revécu mille rêveries aériennes ou aquatiques selon que nous suivions les poètes dans le nid des arbres ou dans cette grotte de l'animal qu'est une coquille. j'ai beau parfois toucher des choses, je rêve toujours élément.  après avoir suivi les rêveries d'habiter ces lieux inhabitables, nous sommes revenu à des images qui demandent, pour que nous les vivions, que, comme dans les nids et les coquilles, nous nous fassions tout, petits. en effet, dans nos maisons mêmes, ne trouvons-nous pas des réduits et, des coins où nous aimons nous blottir ? blottir appartient à la phénoménologie du verbe habiter. n'habite avec intensité que celui qui a su se blottir. nous avons en nous, à cet égard, tout un stock d'images et de [20] souvenirs que nous ne confions pas volontiers. sans doute, le psychanalyste, s'il voulait systématiser ces images du blottissement, pourrait nous fournir de nombreux documents. nous n'avions à notre disposition que des documents littéraires. nous avons donc écrit un court chapitre sur les coins , surpris nous-même quand de grands écrivains donnaient à ces documents psychologiques la dignité littéraire.  après tous ces chapitres consacrés aux espaces de l'intimité, nous avons voulu voir comment se présentait, pour une poétique de l'espace, la dialectique du grand et du petit, comment dans l'espace extérieur l'imagination jouissait, sans le secours des idées, quasi naturellement, du relativisme de la grandeur. la dialectique du petit et du grand, nous l'avons mise sous les signes de la miniature et, de l'immensité. ces deux chapitres ne sont pas aussi antithétiques qu'on pourrait le penser. dans l'un et l'autre cas, le petit et le grand n'ont pas à être saisis dans leur objectivité. nous n'en traitons, dans le présent livre, que comme les deux pôles d'une projection d'images. dans d'autres livres, en particulier pour l'immensité, nous avons essayé de caractériser les méditations des poètes devant les spectacles grandioses de la nature 1. ici, il s'agit d'une participation plus intime au mouvement de l'image. par exemple, nous aurons à prouver, en suivant certains poèmes, que l'impression d'immensité est en nous, qu'elle n'est pas liée nécessairement à un objet.  à ce point de notre livre, nous avions réuni déjà d'assez nombreuses images pour poser, à notre manière, en donnant aux images leur valeur ontologique, la dialectique du dedans et du dehors, dialectique qui se répercute en une dialectique de l'ouvert et du fermé.  très proche de ce chapitre sur la dialectique du dedans et du dehors est le chapitre suivant qui a pour titre : la phénoménologie du rond.  la difficulté que nous avons eu à vaincre en écrivant ce chapitre fut de nous écarter de toute évidence géométrique. autrement dit, il nous a fallu partir d'une sorte d'intimité de la rondeur. nous avons trouvé, chez les penseurs et les poètes, des images de cette rondeur directe, images — c'est pour nous essentiel — qui ne sont pas de simples métaphores. nous aurons là une nouvelle occasion pour dénoncer l'intellectualisme de la métaphore et pour montrer par conséquent, une fois de plus, l'activité propre de l'imagination pure.  dans notre esprit, ces deux derniers chapitres, alourdis de [21] métaphysique implicite, devrait faire le lien avec un autre livre que nous voudrions écrire encore. ce livre condenserait les nombreux cours publics que nous avons faits à la sorbonne dans les trois dernières années de notre enseignement. aurons -nous la force d'écrire ce livre ? la distance est grande entre les paroles qu'on confie librement à un auditoire sympathique et la discipline nécessaire pour écrire un livre. dans l'enseignement oral, animé par la joie d'enseigner, parfois, la parole pense. en écrivant un livre, il faut tout de même réfléchir.  [22]  [23]  la poétique de l'espace  chapitre i  la maison  de la cave au grenier  le sens de la hutte  à la porte de la maison qui viendra frapper ?  une porte ouverte on entre  une porte fermée un antre  le monde bat de l'autre côté de ma porte.  pierre albert -birot,  les amusements naturels, p. 217.  i  retour à la table des matières  pour une étude phénoménologique des valeurs d'intimité de l'espace intérieur, la maison est, de toute évidence, un être privilégié, à condition, bien entendu, de prendre la maison à la fois dans son unité et sa complexité, en essayant d'en intégrer toutes les valeurs particulières dans une valeur fondamentale. la maison nous fournira à la fois des images dispersées et un corps d'images. dans l'un et l'autre cas, nous prouverons que l'imagination augmente les valeurs de la réalité. une sorte d'attraction d'images concentre les images autour de la maison. a travers les souvenirs de toutes les maisons où nous avons trouvé abri, par-delà toutes les maisons que nous avons rêvé habiter, peut-on dégager une essence intime et concrète qui soit une justification de la valeur singulière de toutes nos images d'intimité protégée ? voilà le problème central.  pour le résoudre, il ne suffit pas de considérer la maison comme un objet sur lequel nous pourrions faire réagir des jugements et des rêveries. pour un phénoménologue, pour un psychanalyste, pour un psychologue ces trois points de vue étant rangés par ordre de prégnance décroissante, il ne s'agit pas de décrire des maisons, d'en détailler les aspects pittoresques et d'en analyser les raisons de confort. il faut, tout au contraire, dépasser les problèmes de la description — que cette description soit objective ou subjective, c'est-à-dire qu'elle dise des faits [24] ou des impressions — pour atteindre les vertus premières, celles où se révèle une adhésion, en quelque manière, native à la fonction première d'habiter. le géographe, l'ethnographe, peuvent bien nous décrire des types très variés d'habitation. sous cette variété, le phénoménologue fait l'effort qu'il faut pour saisir le germe du bonheur central, sûr, immédiat. dans toute demeure, dans le château même, trouver la coquille initiale, voilà la tâche première du phénoménologue.  mais que de problèmes connexes si nous voulons déterminer la réalité profonde de chacune des nuances de notre attachement à un lieu d'élection ! pour un phénoménologue, la nuance doit être prise comme un phénomène psychologique de premier jet. la nuance n'est pas une coloration superficielle supplémentaire. il faut donc dire comment, nous habitons notre espace vital en accord avec toutes les dialectiques de la vie, comment nous nous enracinons, jour par jour, dans un coin du monde .  car la maison est notre coin du monde. elle est — on l'a souvent dit — notre premier univers. elle est vraiment un cosmos. un cosmos dans toute l'acception du terme. vue intimement, la plus humble demeure n'est-elle pas belle ? les écrivains de l'humble logis n'évoquent souvent cet élément de la poétique de l'espace. mais cette évocation est bien trop succincte. ayant peu à décrire dans l'humble logis, ils n'y séjournent guère. ils caractérisent l'humble logis en son actualité, sans en vivre vraiment la primitivité, une primitivité qui appartient à tous, riches ou pauvres, s'ils acceptent de rêver.  mais notre vie adulte est si dépossédée des premiers biens les liens anthropocosmiques y sont si détendus qu'on ne sent, pas leur premier attachement dans l'univers de la maison. les philosophes ne manquent pas qui mondifient abstraitement, qui trouvent un univers par le jeu dialectique du moi et du non-moi. précisément, ils connaissent l'univers avant la maison, l'horizon avant le gite. au contraire, les véritables départs d'image, si nous les étudions phénoménologiquement, nous diront concrètement les valeurs de l'espace habité, le non-moi qui protège le moi.  ici, en effet, nous touchons une réciproque dont nous devrons explorer les images : tout espace vraiment habité porte l'essence de la notion de maison. nous verrons, dans le cours de notre ouvrage, comment l'imagination travaille dans ce sens quand l'être a trouvé le moindre abri : nous verrons l'imagination construire des murs avec des ombres impalpables, se réconforter avec des illusions de protection — ou, inversement trembler derrière des murs épais, douter des plus solides remparts. bref, [25] dans la plus interminable des dialectiques, l'être abrité sensibilise les limites de son abri. il vit la maison dans sa réalité et dans sa virtualité, par la pensée et tes songes.  dès lors, tous les abris, tous les refuges, toutes les chambres ont des valeurs d'onirisme consonnantes. ce n'est plus dans sa positivité que la maison est véritablement vécue , ce n'est pas seulement dans l'heure qui sonne qu'on en reconnaît les bienfaits. les vrais bien-êtres ont un passé. tout un passé vient vivre, par le songe, dans une maison nouvelle. la vieille locution :  on y transporte ses dieux lares a mille variantes. et la rêverie s'approfondit au point qu'un domaine immémorial s'ouvre pour le rêveur du foyer au delà de la plus ancienne mémoire. la maison, comme le feu, comme l'eau, nous permettra d'évoquer, dans la suite de notre ouvrage, des lueurs de rêverie qui éclairent la synthèse de l'immémorial et du souvenir. dans cette région lointaine, mémoire et imagination ne se laissent pas dissocier. l'une et l'autre travaillent à leur approfondissement mutuel. l'une et l'autre constituent dans l'ordre des valeurs, une communauté du souvenir et de l'image. ainsi la maison ne se vit pas seulement au jour le jour, sur le fil d'une histoire, dans le récit de notre histoire. par les songes, les diverses demeures de notre vie se compénètrent et gardent les trésors des jours anciens. quand, dans la nouvelle maison, reviennent les souvenirs des anciennes demeures, nous allons au pays de l'enfance immobile, immobile comme l'immémorial. nous vivons des fixations, des fixations de bonheur 1. nous nous réconfortons en revivant des souvenirs de protection. quelque chose de fermé doit garder les souvenirs en leur laissant leurs valeurs d'images. les souvenirs du monde extérieur n'auront jamais la même tonalité que les souvenirs de la maison. en évoquant les souvenirs de la maison, nous additionnons des valeurs de songe ; nous ne sommes jamais de vrais historiens, nous sommes toujours un peu poètes et notre émotion ne traduit peut-être que de la poésie perdue.  ainsi, en abordant les images de la maison avec le souci de ne pas rompre la solidarité de la mémoire et de l'imagination, nous pouvons espérer faire sentir toute l'élasticité psychologique d'une image qui nous émeut à des degrés de profondeur insoupçonnés. par les poèmes, plus peut-être que par les souvenirs, nous touchons le fond poétique de l'espace de la maison.  dans ces conditions, si l'on nous demandait le bienfait le [26] plus précieux de la maison, nous dirions : la maison abrite la rêverie, la maison protège le rêveur, la maison nous permet de rêver en paix. il n'y a pas que les pensées et les expériences qui sanctionnent les valeurs humaines. a la rêverie appartiennent des valeurs qui marquent l'homme en sa profondeur. la rêverie a même un privilège d'autovalorisation. elle jouit directement de son être. alors, les lieux où l'on a vécu la rêverie se restituent d'eux-mêmes dans une nouvelle rêverie. c'est parce que les souvenirs des anciennes demeures sont revécus comme des rêveries que les demeures du passé sont en nous impérissables.  notre but est maintenant clair : il nous faut montrer que la maison est une des plus grandes puissances d'intégration pour les pensées, les souvenirs et les rêves de l'homme. dans cette intégration, le principe liant, c'est la rêverie. le passé, le présent et l'avenir donnent à la maison des dynamismes différents, des dynamismes qui souvent interfèrent, parfois s'opposant, parfois s'excitant l'un l'autre. la maison, dans la vie de l'homme, évince des contingences, elle multiplie ses conseils de continuité. sans elle, l'homme serait un être dispersé. elle maintient l'homme à travers les orages du ciel et les orages de la vie. elle est corps et aime. elle est le premier monde de l'être humain. avant d'être jeté au monde comme le professent les métaphysiques rapides, l'homme est déposé dans le berceau de la maison. et toujours, en nos rêveries, la maison est un grand berceau. une métaphysique concrète ne peut laisser de côté ce fait, ce simple fait, d'autant que ce fait est une valeur, une grande valeur à laquelle nous revenons dans nos rêveries. l'être est tout de suite une valeur. la vie commence bien, elle commence enfermée, protégée, toute tiède dans le giron de la maison.  de notre point, de vue, du point de vue du phénoménologue qui vit des origines, la métaphysique consciente qui se place à l'instant où l'être est jeté dans le monde est une métaphysique de deuxième position. elle passe par-dessus les préliminaires où l'âtre est l'être-bien, où l'être humain est déposé dans un être-bien, dans le bien-être associé primitivement à l'être. pour illustrer la métaphysique de la conscience, il faudra attendre les expériences où l'être est jeté dehors, c'est-à-dire dans le style d'images que nous étudions : mis à la porte, hors de l'être de la maison, circonstance où s'accumulent l'hostilité des hommes et l'hostilité de l'univers. mais une métaphysique complète, englobant la conscience et l'inconscient doit laisser au dedans le privilège de ses valeurs. au-dedans de l'être, dans l'être du dedans, une chaleur accueille l'être, enveloppe l'être. l'être règne dans une [27] sorte de paradis terrestre de la matière, fondu dans la douceur d'une matière adéquate. h semble que dans ce paradis matériel, l'être baigne dans la nourriture, qu'il soit comblé de tous les biens essentiels.  quand on rêve à la maison natale, dans l'extrême profondeur de la rêverie, on participe à cette chaleur première, à cette matière bien tempérée du paradis matériel. c'est dans cette ambiance que vivent les êtres protecteurs. nous aurons à revenir sur la maternité de la maison. pour l'instant, nous voulions indiquer la plénitude première de l'être de la maison. nos rêveries nous y ramènent. et le poète sait bien que la maison tient l'enfance immobile dans ses bras 1 :  maison, pan de prairie, ô lumière du soir  soudain vous acquérez presque une face humaine  vous êtes près de nous, embrassants, embrassés.  ii  bien entendu, grâce à la maison, un grand nombre de nos souvenirs sont logés et si la maison se complique un peu, si elle a cave et grenier, des coins et des couloirs, nos souvenirs ont des refuges de mieux en mieux caractérisés. nous y retournons toute notre vie en nos rêveries. un psychanalyste devrait donc donner son attention à cette simple localisation des souvenirs. comme nous l'indiquions dans notre introduction, nous donnerions volontiers à cette analyse auxiliaire de la psychanalyse le nom de topo-analyse. la topo-analyse serait donc l'étude psychologique systématique des sites de notre vie intime. dans ce théâtre du passé qu'est notre mémoire, le décor maintient les personnages dans leur rôle dominant. on croit parfois se connaître dans le temps, alors qu'on ne connaît qu'une suite de fixations dans des espaces de la stabilité de l'être, d'un être qui ne veut pas s'écouler, qui, dans le passé même quand il s'en va à la recherche du temps perdu, veut suspendre le vol du temps. dans ses mille alvéoles, l'espace tient du temps comprimé. l'espace sert à ça.  et si l'on veut dépasser l'histoire, ou même en restant dans l'histoire, détacher de notre histoire l'histoire toujours trop contingente des êtres qui l'ont encombrée, nous nous rendons compte que le calendrier de notre vie ne peut s'établir que dans son imagerie. pour analyser noire être dans la hiérarchie d'une ontologie, pour psychanalyser notre inconscient terré dans des [28] demeures primitives, il faut, en marge de la psychanalyse normale, désocialiser nos grands souvenirs et atteindre au plan des rêveries que nous menions dans les espaces de nos solitudes. pour de telles enquêtes, les rêveries sont plus utiles que les rêves. et de telles enquêtes montrent que les rêveries peuvent être bien différentes des rêves 1.  alors, face à ces solitudes, le topo-analyste interroge : la chambre était-elle grande ? le grenier était-il encombré ? le coin était-il chaud ? et d'où venait la lumière ? comment aussi, dans ces espaces, l'être connaissait-il le silence ? comment savourait -il les silences si spéciaux des gîtes divers de la rêverie solitaire ?  ici l'espace est tout, car le temps n'anime plus la mémoire. la mémoire — chose étrange ! — n'enregistre pas la durée concrète, la durée au sens bergsonien. on ne peut revivre les durées abolies. on ne peut que les penser, que les penser sur la ligne d'un temps abstrait privé de toute épaisseur. c'est par l'espace, c'est dans l'espace que nous trouvons les beaux fossiles de durée concrétisés par de longs séjours. l'inconscient séjourne. les souvenirs sont immobiles, d'autant plus solides qu'ils sont mieux spatialisés. localiser un souvenir dans le temps, n'est qu'un souci de biographe et ne correspond guère qu'à une sorte d'histoire externe, une histoire pour l'usage externe, à communiquer aux autres. plus profonde que la biographie, l'herméneutique doit déterminer les centres de destin, en débarrassant l'histoire de son tissu temporel conjonctif sans action sur notre destin. plus urgente que la détermination des dates est, pour la connaissance de l'intimité, la localisation dans les espaces de notre intimité.  la psychanalyse met trop souvent les passions dans le siècle . en fait, les passions cuisent et recuisent dans la solitude. c'est enfermé dans sa solitude que l'être de passion prépare ses explosions on ses exploits.  et tous les espaces de nos solitudes passées, les espaces où nous avons souffert de la solitude, joui de la solitude, désiré la solitude, compromis la solitude sont en nous ineffaçables. et très précisément, l'être ne veut pas les effacer. il sait d'instinct que ces espaces de sa solitude sont constitutifs. même lorsque ces espaces sont à jamais rayés du présent, étrangers désormais à toutes les promesses d'avenir, même lorsqu'on n'a plus de grenier, même lorsqu'on a perdu la mansarde, il restera toujours qu'on a aimé un grenier, qu'on a vécu dans une mansarde. on y [29] retourne dans les songes de la nuit. ces réduits ont valeur de coquille. et quand on va au bout des labyrinthes du sommeil, quand on touche aux régions du sommeil profond, on connaît peut-être des repos anté-humains. l'anté-humain touche ici à l'immémorial. mais, dans la rêverie du jour elle-même, le souvenir des solitudes étroites, simples, resserrées nous sont des expériences de l'espace réconfortant, d'un espace qui ne désire pas s'étendre, mais qui voudrait surtout être encore possédé. on pouvait bien jadis trouver la mansarde trop étroite, la trouver froide l'hiver, chaude l'été. mais maintenant, dans le souvenir retrouvé par la rêverie, on ne sait par quel syncrétisme, la mansarde est petite et grande, chaude et fraiche, toujours réconfortante.  iii  dès lors, à la base même de la topo-analyse, nous avons à introduire une nuance. nous faisions remarquer que l'inconscient est logé. il faut ajouter que l'inconscient est bien logé, heureuse -ment logé. il est logé dans l'espace de son bonheur. l'inconscient normal sait partout se mettre à l'aise. la psychanalyse vient en aide à des inconscients délogés, à des inconscients brutalement ou insidieusement délogés. mais la psychanalyse met plutôt l'être en mouvement qu'au repos. elle appelle l'être à vivre à l'extérieur des gîtes de l'inconscient, à entrer dans les aventures de la vie, à sortir de soi. et naturellement, son action est salutaire. car il faut aussi donner un destin de dehors à l'être du dedans. pour accompagner la psychanalyse dans cette action salutaire, il faudrait entreprendre une topo-analyse de tous les espaces qui nous appellent hors de nous-mêmes. quoique nous centrions nos recherches sur les rêveries du repos, nous ne devons pas oublier qu'il y a une rêverie de l'homme qui marche, une rêverie du chemin.  emmenez -moi, chemins ! ...  dit marceline desbordes-valmore, en pensant à la flandre natale un ruisseau de la scarpe.  et quel bel objet dynamique qu'un sentier ! comme ils restent précis pour la conscience musculaire les sentiers familiers de la colline ! un poète évoque tout ce dynamisme en un seul vers :  o mes chemins et leur cadence  jean caubère,  déserts, éd. debresse, p. 38. quand je revis dynamiquement le chemin qui gravissait la colline, je suis bien sûr que le chemin lui-même avait des [30] muscles, des contre-muscles. dans ma chambre parisienne, cela m'est un bon exercice de me souvenir ainsi du chemin. en écrivant cette page, je me sens libéré de mon devoir de promenade : je suis sûr d'être sorti de chez moi.  et, l'on trouverait mille intermédiaires entre la réalité et. les symboles si l'on donnait aux choses tous les mouvements qu'elles suggèrent. george sand rêvant nu bord d'un sentier au sable jaune voit couler la vie. elle écrit : qu'y a-t-il de plus beau qu'un chemin ? c'est le symbole et l'image de la vie active et variée.  consuelo, ii, p. 116. chacun devrait alors dire ses routes, ses carrefours, ses bancs. chacun devrait dresser le cadastre de ses campagnes perdues. thoreau a, dit-il, le plan des champs inscrit en son âme. et jean wahl peut écrire :  le moutonnement des haies.  c'est en moi que je l'ai.  poèmes, p. 96. nous couvrons ainsi l'univers de nos dessins vécus. ces dessins n'ont pas à être exacts. il faut seulement qu'ils soient tonalisés sur le mode de notre espace intérieur. mais quel livre il faudrait écrire pour déterminer tous ces problèmes l'espace appelle l'action, et avant l'action l'imagination travaille. elle fauche et laboure. de toutes ces actions imaginaires, il faudrait dire le bienfait. la psychanalyse a multiplié ses observations sur le comportement projectif, sur les caractères extravertis toujours prêts à extérioriser leurs impressions intimes. une topo-analyse extérioriste préciserait peut-être ce comportement projectif en définissant les rêveries d'objets. mais, dans le présent ouvrage, nous ne pouvons faire, comme il conviendrait, la double géométrie, la double physique imaginaire de l'extraversion et de l'intraversion. nous ne croyons pas d'ailleurs que ces deux physiques aient le même poids psychique. c'est à la région d'intimité, à la région dont le poids psychique est dominant que nous consacrons nos recherches.  nous nous confierons donc à la puissance d'attraction de toutes les régions d'intimité. il n'y a pas d'intimité vraie qui repousse. tous les espaces d'intimité se désignent par une attraction. répétons une fois de plus que leur être est bien-être. dans ces conditions, la topo-analyse a la marque d'une topophylie. c'est dans le sens de cette valorisation que nous devons étudier les abris et les chambres.  [31]  iv  ces valeurs d'abri sont si simples, si profondément enracinées dans l'inconscient qu'on les retrouve plutôt par une simple évocation que par une description minutieuse. la nuance alors dit la couleur. le mot d'un poète, parce qu'il touche juste, ébranle les couches profondes de notre être.  le pittoresque excessif d'une demeure peut cacher son intimité. c'est vrai dans la vie. plus vrai encore dans la rêverie. les vraies maisons du souvenir, les maisons où nos rêves nous ramènent, les maisons riches d'un fidèle onirisme, répugnent à toute description. les décrire, ce serait les faire visiter. du présent, on peut peut-être tout dire, mais du passé ! la maison première et oniriquement définitive doit garder sa pénombre. elle relève de la littérature en profondeur, c'est-à-dire de la poésie, et non pas de la littérature diserte qui a besoin du roman des autres pour analyser l'intimité. tout ce que je dois dire de la maison de mon enfance, c'est tout juste ce qu'il faut pour me mettre moi-même en situation d'onirisme, pour me mettre au seuil d'une rêverie où je vais me reposer dans mon passé. alors, je puis espérer que ma page contiendra quelques sonorités vraies, je veux dire une voix si lointaine en moi-même qu'elle sera la voix que tous entendent quand ils écoutent à fond de mémoire, à la limite de la mémoire, au delà peut-être de la mémoire dans le champ de l'immémorial. on ne communique aux autres qu'une orientation vers le secret sans jamais pouvoir dire objectivement le secret. le secret n'a jamais une totale objectivité. dans cette voie, on oriente l'onirisme, on ne l'accomplit pas 1.  à quoi servirait-il, par exemple, de donner le plan de la chambre qui fut vraiment ma chambre, de décrire la petite chambre au fond d'un grenier, de dire que de la fenêtre, à travers l'échancrure des toits, on voyait la colline. moi seul, dans mes souvenirs d'un autre siècle, peux ouvrir le placard profond qui garde encore, pour moi seul, l'odeur unique, l'odeur des raisins qui sèchent sur la claie. l'odeur du raisin ! odeur limite, il faut beaucoup imaginer pour la sentir. mais j'en ai déjà trop dit. si je disais davantage, le lecteur n'ouvrirait pas, dans sa chambre [32] retrouvée, l'armoire unique, l'armoire à l'odeur unique, qui signe une intimité. pour évoquer les valeurs d'intimité, il faut, paradoxalement, induire le lecteur en état de lecture suspendue. c'est au moment où les yeux du lecteur quittent le livre que l'évocation de ma chambre peut devenir un seuil d'onirisme pour autrui. alors quand c'est un poète qui parle, l'âme du lecteur retentit, elle connait ce retentissement qui, comme l'expose minkowski, rend à l'être l'énergie d'une origine.  il y a donc un sens à dire, sur le plan d'une philosophie de la littérature et de la poésie où nous nous plaçons, qu'on écrit une chambre , qu'on lit une chambre , qu'on lit une maison . ainsi, bien rapidement, dès les premiers mots, à la première ouverture poétique, le lecteur qui lit une chambre suspend sa lecture et commence à penser à quelque ancien séjour. vous voudriez tout dire sur votre chambre. vous voudriez intéresser le lecteur à vous-même alors que vous avez entr'ouvert une porte de la rêverie. les valeurs d'intimité sont si absorbantes que le lecteur ne lit plus votre chambre : il revoit la sienne. il est déjà parti écouter les souvenirs d'un père, d'une aïeule, d'une mère, d'une servante, de la servante au grand cœur , bref de l'être dominant le coin de ses souvenirs les plus valorisés.  et, la maison du souvenir devient psychologiquement complexe. a ses gîtes de solitude s'associent la chambre, la salle où ont régné les êtres dominants. la maison natale est une maison habitée. les valeurs d'intimité s'y dispersent, elles se stabilisent mal, elles subissent des dialectiques. que de récits d'enfance — si les récits d'enfance étaient sincères — où l'on nous dirait que l'enfant, faute de chambre, s'en va bouder dans son coin !  mais au delà des souvenus, la maison natale est physiquement inscrite en nous. elle est un groupe d'habitudes organiques. à vingt ans d'intervalle, malgré tous les escaliers anonymes, nous retrouverions les réflexes du premier escalier , nous ne buterions pas sur telle marche un peu haute. tout l'être de la maison se déploierait, fidèle à notre être. nous pousserions la porte qui grince du même geste, nous irions sans lumière dans le lointain grenier. la moindre des clenchettes est restée en nos mains.  les maisons successives où nous avons habité plus tard ont sans doute banalisé nos gestes. mais nous sommes très surpris si nous rentrons dans la vieille maison, après des décades d'odyssée, que les gestes les plus fins, les gestes premiers soient soudain vivants, toujours parfaits. en somme, la maison natale a inscrit en nous la hiérarchie des diverses fonctions d'habiter. nous [33] sommes le diagramme des fonctions d'habiter cette maison-là et toutes les autres maisons ne sont que des variations d'un thème fondamental. le mot habitude est un mot trop usé pour dire cette liaison passionnée de notre corps qui n'oublie pas à la maison inoubliable.  mais cette région des souvenirs bien détaillés, aisément gardés par les noms des choses et des êtres qui ont vécu dans la maison natale, peut être étudiée par la psychologie courante. plus confus, moins bien dessinés sont les souvenirs des songes que seule la méditation poétique peut nous aider à retrouver. la poésie, dans sa grande fonction, nous redonne les situations du songe. la maison natale est plus qu'un corps de logis, elle est, un corps de songes. chacun de ses réduits fut un gîte de rêverie. et le gîte a souvent particularisé la rêverie. nous y avons pris des habitudes de rêverie particulière. la maison, la chambre, le grenier où l'on a été seul, donnent les cadres d'une rêverie interminable, d'une rêverie que la poésie pourrait seule, par une œuvre, achever, accomplir. si l'on donne à toutes ces retraites leur fonction qui fut d'abriter des songes, on peut dire, comme je l'indiquais dans un livre antérieur 1, qu'il existe pour chacun de nous une maison onirique, une maison du souvenir-songe, perdue dans l'ombre d'un au-delà du passé vrai. elle est, disais-je, cette maison onirique, la crypte de la maison natale. nous sommes ici à un pivot autour duquel tournent les interprétations réciproques du rêve par la pensée et de la pensée par le rêve. le mot interprétation durcit trop cette volte-face. en fait, nous sommes ici dans l'unité de l'image et du souvenir, dans le mixte fonctionnel de l'imagination et de la mémoire. la positivité de l'histoire et de la géographie psychologiques ne peut servir de pierre de touche pour déterminer l'être vrai de notre enfance. l'enfance est certainement plus grande que la réalité. pour éprouver, à travers tout notre âge, notre attachement à la maison natale, le songe est plus puissant que les pensées. ce sont les puissances de l'inconscient qui fixent les plus lointains souvenirs. s'il n'y avait pas eu un centre compact de rêveries du repos dans la maison natale, les circonstances si différentes qui entourent la vie vraie auraient brouillé les souvenirs. hormis quelques médailles à l'effigie de nos ancêtres, notre mémoire d'enfant ne contient que des monnaies usées. c'est sur le plan de la rêverie et non sur le plan des faits que l'enfance reste en nous vivante et poétiquement utile. par cette enfance permanente, nous maintenons [34] la poésie du passé. habiter oniriquement la maison natale, c'est plus que l'habiter par le souvenir, c'est vivre dans la maison disparue comme nous y avons rêvé.  quel privilège de profondeur il y a dans les rêveries de l'enfant ! heureux l'enfant qui a possédé, vraiment possédé, ses solitudes ! il est bon, il est sain qu'un enfant ait ses heures d'ennui, qu'il connaisse la dialectique du jeu exagéré et des ennuis sans cause, de l'ennui pur. dans ses mémoires, alexandre dumas dit qu'il était un enfant ennuyé, ennuyé jusqu'aux larmes. quand sa mère le trouvait ainsi, pleurant d'ennui, elle lui disait :  — et pourquoi dumas pleure-t -il ?  — dumas pleure, parce que dumas a des larmes, répondait l'enfant de six ans. c'est là sans doute une anecdote comme on en raconte dans des mémoires. mais comme elle marque bien l'ennui absolu, l'ennui qui n'est pas le corrélatif d'un manque de camarades de jeux ! n'est-il pas des enfants qui quittent le jeu pour aller s'ennuyer dans un coin du grenier. grenier de mes ennuis, que de fois je t'ai regretté quand la vie multiple me faisait perdre le germe de toute liberté.  ainsi, par-delà toutes les valeurs positives de protection, dans la maison natale s'établissent des valeurs de songe, dernières valeurs qui demeurent quand la maison n'est plus. centres d'ennui, centres de solitude, centres de rêveries se groupent pour constituer la maison onirique plus durable que les souvenirs dispersés dans la maison natale. il faudrait de longues recherches phénoménologiques pour déterminer toutes ces valeurs de songe, pour dire la profondeur de ce terrain des songes où se sont enracinés les souvenirs.  et n'oublions pas que ce sont ces valeurs de songe qui se communiquent poétiquement d'âme à bôme. la lecture des poètes est essentiellement rêverie.  v  la maison est un corps d'images qui donnent à l'homme des raisons ou des illusions de stabilité. sans cesse on réimagine sa réalité : distinguer toutes ces images serait dire l'âme de la maison ; ce serait développer une véritable psychologie de la maison.  pour mettre en ordre ces images, il faut, croyons-nous, envisager deux thèmes principaux de liaison :  ° la maison est imaginée comme un être vertical. elle [35] s'élève. elle se différencie dans le sens de sa verticalité. elle est un des appels à notre conscience de verticalité ;  ° la maison est imaginée comme un être concentré. elle nous appelle à une conscience de centralité 1.  ces thèmes sont, sans doute énoncés bien abstraitement. mais il n'est pas difficile, sur des exemples, d'en reconnaître le caractère psychologiquement concret.  la verticalité est assurée par la polarité de la cave et du grenier. les marques de cette polarité sont si profondes qu'elles ouvrent, en quelque manière, deux axes très différents pour une phénoménologie de l'imagination. en effet, presque sans commentaire, on peut opposer la rationalité du toit à l'irrationalité de la cave. le toit dit tout de suite sa raison d'être : il met à couvert l'homme qui craint la pluie et le soleil. les géographes ne cessent de rappeler que dans chaque pays, la pente du toit est un des signes les plus sûrs du climat. on comprend l'inclinaison du toit. le rêveur lui-même rêve rationnellement ; pour lui, le toit aigu tranche les nuées. vers le toit toutes les pensées sont claires. dans le grenier, on voit à nu, avec plaisir, la forte ossature des charpentes. on participe à la solide géométrie du charpentier.  la cave, on lui trouvera sans doute des utilités. on la rationalisera en énumérant ses commodités. mais elle est d'abord l'être obscur de la maison, l'être qui participe aux puissances souterraines. en y rêvant, on s'accorde à l'irrationalité des profondeurs.  on se rendra sensible à cette double polarité verticale de la maison, si l'on se rend sensible à la fonction d'habiter au point d'en faire une réplique imaginaire de la fonction de construire. les étages élevés, le grenier, le rêveur les édifie , il les réédifie bien édifiés. avec les rêves dans la hauteur claire nous sommes, répétons-le, dans la zone rationnelle des projets intellectualisés. mais pour la cave, l'habitant passionné la creuse, la creuse encore, il en rend active la profondeur. le fait ne suffit pas, la rêverie travaille. du côté de la terre creusée, les songes n'ont pas de limite. nous donnerons par la suite des rêveries d'ultra-cave. restons d'abord dans l'espace polarisé par la cave et le grenier et voyons comment cet espace polarisé peut servir à illustrer les nuances psychologiques les plus fines.  voici comment, le psychanalyste c.-g. jung se sert de la double image de la cave et du grenier pour analyser les peurs qui [36] habitent la maison. on trouvera en effet dans le livre de jung : l'homme de la découverte de son âme, trad. p. 203, une comparaison qui doit faire comprendre l'espoir qu'a l'être conscient d'anéantir l'autonomie des complexes en les débaptisant . l'image est la suivante : la conscience se comporte là comme un homme qui, entendant un bruit suspect à la cave, se précipite au grenier pour y constater qu'il n'y a pas de voleurs et que par conséquent, le bruit était pure imagination. en réalité, cet homme prudent n'a pas osé s'aventurer à la cave.  dans la mesure même où l'image explicative employée par jung nous convainc, nous lecteurs, nous revivons phénoménologiquement les deux peurs : la peur au grenier et la peur dans la cave. au lieu d'affronter la cave l'inconscient, l'homme prudent de jung cherche à son courage les alibis du grenier. au grenier, souris et rats peuvent faire leur tapage. que le maitre survienne, ils rentreront dans le silence de leur trou. à la cave remuent des êtres plus lents, moins trottinants, plus mystérieux. au grenier, les peurs se rationalisent aisément. à la cave, même pour un être plus courageux que l'homme évoqué par jung, la rationalisation est moins rapide et moins claire ; elle n'est jamais définitive. au grenier, l'expérience du jour peut toujours effacer les peurs de la nuit. à la cave les ténèbres demeurent jour et nuit. même avec le bougeoir à la main, l'homme la cave voit danser les ombres sur la noire muraille.  si l'on suit l'inspiration de l'exemple explicatif de jung jusqu'à la prise totale de la réalité psychologique, on rencontre une coopération de la psychanalyse et de la phénoménologie, coopération qu'il faudra toujours accentuer si l'on veut dominer le phénomène humain. en fait, il faut comprendre phénoménologiquement l'image pour lui donner une efficacité psychanalytique. le phénoménologue acceptera ici l'image du psychanalyste en une sympathie du tremblement. il ravivera la primitivité et la spécificité des peurs. dans notre civilisation qui met la même lumière partout, qui met l'électricité à la cave, on ne va plus à la cave un bougeoir à la main. l'inconscient ne se civilise pas. il prend le bougeoir pour descendre au caveau. le psychanalyste ne peut rester dans la superficialité des métaphores ou comparaisons et le phénoménologue doit aller jusqu'à l'extrémité des images. ici, loin de réduire et d'expliquer, loin de comparer, le phénoménologue exagérera l'exagération. alors, lisant les contes d'edgar poe, le phénoménologue et le psychanalyste réunis en comprendront leur valeur d'accomplissement. les contes sont des peurs d'enfant qui s'accomplissent. le lecteur qui se donne à sa [37] lecture entendra le chat maudit, signe des fautes inexpiées, miauler derrière la muraille 1. le rêveur de cave sait que les murs de la cave sont des murs enterrés, des murs à une seule paroi, des murs qui ont toute la terre derrière eux. et le drame s'en accroît, et la peur s'exagère. mais qu'est-ce qu'une peur qui s'arrête d'exagérer ?  dans une telle sympathie de tremblement, le phénoménologue tend l'oreille, comme l'écrit le poète thoby marcelin au ras de la folie . la cave est alors de la folie enterrée, des drames murés. les récits de caves criminelles laissent dans la mémoire des traces ineffaçables, des traces qu'on n'aime pas à accentuer ; qui voudrait relire la barrique d'amontillado ? le drame est ici trop facile, mais il exploite des craintes naturelles, des craintes qui sont dans la double nature de l'homme et de la maison.  mais sans ouvrir un dossier de drames humains, nous allons étudier quelques ultra-caves qui nous prouvent très simplement que le rêve de cave augmente invinciblement la réalité.  si la maison du rêveur est située dans la ville, il n'est pas rare que le rêve est de dominer, par la profondeur, les caves environnantes. sa demeure veut les souterrains des châteaux-forts de la légende où de mystérieux chemins faisaient communiquer par-dessous toute enceinte, tout rempart, tout fossé, le centre du château avec la forêt lointaine. le château planté sur la colline avait des racines fasciculées de souterrains. quelle puissance pour une simple maison d'être bâtie sur une touffe de souterrains !  dans les romans d'henri bosco, grand rêveur de maisons, on rencontre de telles ultra-caves. sous la maison de l'antiquaire p. 60 se trouve une rotonde voûtée où s'ouvrent quatre portes . par les quatre portes s'en vont des couloirs qui dominent en quelque sorte les quatre points cardinaux d'un horizon sou-terrain. la porte de l'est s'ouvre et alors souterrainement nous allons très loin, sous les maisons de ce quartier... . les pages portent la trace de rêves labyrinthiques. mais aux labyrinthes  des couloirs à l'air lourd s'associent des rotondes et des chapelles, les sanctuaires du secret. ainsi la cave de l'antiquaire est, si l'on ose dire, oniriquement complexe. le lecteur doit l'explorer avec des songes qui touchent, les uns à la souffrance des couloirs, les autres à l'étonnement des palais souterrains. le lecteur peut s'y perdre au propre et au figuré. il ne voit, pas nettement d'abord, la nécessité littéraire d'une géométrie si compliquée. c'est ici que l'étude phénoménologique va révéler [38] son efficacité. que nous conseille l'attitude phénoménologique ? elle nous demande d'instituer en nous un orgueil de lecture qui nous donnerait l'illusion de participer au travail même du créateur de livre. une telle attitude ne peut guère se prendre en première lecture. la première lecture garde trop de passivité. le lecteur y est encore un peu un enfant, un enfant que la lecture distrait. mais tout bon livre à peine achevé doit être immédiatement relu. après l'esquisse qu'est la première lecture, vient l'œuvre de lecture. il faut alors connaître le problème de l'auteur. la lecture seconde, troisième..., nous apprend peu à peu la solution de ce problème. insensiblement, nous nous donnons l'illusion que problème et solution sont les nôtres. cette nuance psychologique : nous aurions dû écrire cela , nous pose phénoménologue de la lecture. tant que nous n'accédons pas à cette nuance, nous restons psychologue ou psychanalyste.  quel est alors le problème littéraire d'henri bosco dans la description de l'ultra-cave ? c'est de concrétiser dans une image centrale un roman qui est, dans sa ligne générale, le roman des menées souterraines. cette métaphore usée est ici illustrée par les caves multiples, par un réseau de galeries, par un groupe de cellules aux portes souvent cadenassées. on y médite des secrets ; on y prépare des projets. et l'action, sous la terre, chemine. nous sommes vraiment dans l'espace intime de menées souterraines.  c'est dans un tel sous-sol que les antiquaires qui mènent le roman prétendent lier des destins. la cave d'henri bosco aux rameaux quadrillés est un métier à tisser le destin. le héros qui conte ses aventures a lui-même un anneau destinai, une bague avec la pierre marquée des signes d'un ancien âge. le travail, proprement souterrain, proprement infernal des antiquaires échouera. au moment même où deux grands destins de l'amour allaient se nouer, mourra dans le cerveau de la maison maudite une des plus belles sylphides du romancier, un être du jardin et de la tour, l'être qui devait donner le bonheur. le lecteur un peu attentif à l'accompagnement de poésie cosmique toujours active sous le récit psychologique dans les romans de bosco, un tel lecteur aura, dans bien des pages du livre, des témoignages du drame de l'aérien et du terrestre. mais pour vivre de tels drames, il faut relire, il faut pouvoir déplacer l'intérêt ou mener la lecture dans le double intérêt de l'homme el, des choses, en ne négligeant rien du tissu anthropo-cosmique d'une vie humaine.  dans une autre demeure où nous conduit le romancier, l'ultra-cave n'est plus sous le signe des ténébreux projets des hommes [39] infernaux. elle est vraiment naturelle, inscrite dans la nature d'un monde souterrain. nous allons vivre, en suivant henri bosco, une maison à racine cosmique.  cette maison à racine cosmique va nous apparaître comme une plante de pierre qui croît du rocher jusqu'à l'azur d'une tour.  le héros du roman de l'antiquaire surpris dans une visite indiscrète a dû s'engager dans le sous-sol d'une maison. mais, tout de suite, l'intérêt du récit réel passe au récit cosmique. les réalités servent ici à exposer des rêves. d'abord, on est encore dans le labyrinthe des couloirs taillés dans le roc. puis soudain, une eau nocturne est rencontrée. alors, la description des événements du roman est, pour nous, suspendue. nous ne recevrons le prix de la page que si nous y participons par nos rêves de la nuit. en effet, un grand rêve qui a la sincérité des éléments s'intercale dans le récit. lisons ce poème de la cave cosmique 1 :  juste à mes pieds l'eau sortit des ténèbres.  l'eau !... un bassin immense !... et quelle eau !... une eau noire, dormante, si parfaitement plane que nulle ride, nulle bulle d'air, n'en troublait la surface. pas de source, pas d'origine. elle était là depuis des millénaires, et y restait surprise par le roc, elle s'étendait d'une seule nappe insensible et était devenue, dans sa gangue de pierre, elle-même, cette pierre noire, immobile, captive du monde minéral. de ce monde oppressif elle avait subi la masse écrasante, l'entassement énorme. sous ce poids, on eût dit qu'elle avait changé de nature, en s'infiltrant à travers l'épaisseur des dalles de calcaire qui en retenaient le secret. elle était devenue ainsi l'élément fluide le plus dense de la montagne souterraine. son opacité et sa consistance insolite 2 en faisait comme une matière inconnue et chargée de phosphorescences dont n'affleuraient à la surface que de fugitives fulgurations. signes des puissances obscures au repos dans les profondeurs, ces colorations électriques manifestaient la vie latente et la redoutable puissance de cet élément encore assoupi. j'en frissonnais.  ce frisson, on le sent bien, n'est plus une peur humaine, c'est une peur cosmique, une peur anthropo-cosmique qui fait écho à la grande légende de l'homme rendu aux situations primitives. de la cave taillée dans le roc au souterrain, du souterrain à l'eau dormante, nous sommes passés du monde construit au monde [40] rêvé ; nous sommes passés du roman à la poésie. mais le réel et le rêve sont, maintenant, dans une unité. la maison, la cave, la terre profonde trouvent une totalité par la profondeur. la maison est devenue un être de la nature. elle est solidaire de la montagne et des eaux qui travaillent la terre. la grande plante de pierre qu'est la maison pousserait mal si elle n'avait pas l'eau des souterrains à sa base. ainsi vont les rêves en leur grandeur sans limite.  la page de bosco par sa rêverie cosmique apporte au lecteur un grand repos de lecture en lui demandant de participer au repos que donne tout onirisme profond. le récit séjourne alors dans un temps suspendu propice à l'approfondissement psychologique. maintenant, le récit des événements réels peut reprendre : il a reçu sa provision de cosmicité et de rêverie. en fait, par-delà l'eau souterraine, la cave de bosco retrouve ses escaliers. la description, après la pause poétique, peut dérouler à nouveau son itinéraire : un escalier se creusait dans le roc et, en montant, tournait. il était très étroit et raide. je le pris p. 155. par cette vrille, le rêveur s'extrait des profondeurs de la terre et il entre dans les aventures de la hauteur. en effet, à l'extrémité de tant de défilés tortueux et étroits, le lecteur débouche dans une tour. cette tour est la tour idéale qui enchante tout rêveur d'une antique demeure : elle est parfaitement ronde ; elle est entourée d'une brève lumière tombant d'une fenêtre étroite . et le plafond est voûté. quel grand principe de rêve d'intimité qu'un plafond voûté ! il réfléchit sans fin l'intimité à son centre. on ne s'étonnera pas que la chambre de la tour soit la demeure d'une douce jeune fille et qu'elle soit habitée par les souvenirs d'une aïeule passionnée. la chambre ronde et voûtée est isolée dans sa hauteur. elle garde le passé comme elle domine l'espace.  sur le missel de la jeune fille, missel qui vient de la lointaine aïeule, on peut lire la devise :  la fleur est toujours dans l'amande  par cette admirable devise, voilà la maison, voilà la chambre signée d'une intimité inoubliable. est -il en effet image d'intimité plus condensée, plus sûre de son centre que le rêve d'avenir d'une fleur encore enclose et repliée en sa graine ? comme on voudra que non pas le bonheur, mais l'avant-bonheur reste enfermé dans la chambre ronde !  ainsi, la maison évoquée par bosco va de la terre au ciel. elle a la verticalité de la tour s'élevant des plus terrestres et aquatiques profondeurs jusqu'à la demeure d'une lime croyant au ciel. une [41] telle maison, construite par un écrivain, illustre la verticalité de l'humain. et elle est oniriquement complète. elle dramatise les deux pôles des rêves de la maison. elle fait la charité d'une tour à ceux qui peut-être n'ont même pas connu un colombier. la tour est l'œuvre d'un autre siècle. sans passé, elle n'est, rien. quelle dérision qu'une tour neuve ! mais les livres sont là qui donnent à nos rêveries mille demeures. dans la tour des livres, qui n'a pas été vivre ses heures romantiques ? ces heures reviennent. la rêverie en a besoin. sur le clavier d'une vaste lecture touchant la fonction d'habiter la tour est une na aux grands songes. que de fois, depuis que j'ai lu l'antiquaire, je suis allé habiter la tour d'henri bosco !  la tour, les souterrains d'ultra-profondeurs étirent dans les deux sens la maison que nous venons d'étudier. cette maison est, pour nous, un agrandissement de la verticalité des maisons plus modestes qui tout de même, pour satisfaire nos rêveries, ont besoin de se différencier en hauteur. si nous devions être architecte de la maison onirique, nous hésiterions entre la maison tierce et la maison quarte. la maison tierce, la plus simple à l'égard de l'essentielle hauteur, a une cave, un rez-de-chaussée et un grenier. la maison quarte met un étage entre le rez-de-chaussée et le grenier. un étage de plus, un deuxième étage, et, les rêves se brouillent. dans la maison onirique, la topo-analyse ne sait compter que jusqu'à trois ou quatre.  de un à trois ou quatre s'en vont les escaliers. tous différenciés. l'escalier qui va à la cave, on le descend toujours. c'est. sa descente qu'on retient dans les souvenirs, c'est la descente qui caractérise son onirisme. l'escalier qui monte à la chambre, on le monte et on le descend. c'est une voie plus banale. il est familier. l'enfant de douze ans y fait des gammes de montée, faisant des tierces et des quartes, tentant des quintes, aimant surtout, quatre marches par quatre marches, faire ses enjambées. quatre à quatre monter l'escalier, quel bonheur crural !  enfin, l'escalier du grenier plus raide, plus fruste, on le monte toujours. il a le signe de l'ascension vers la plus tranquille solitude. quand je retourne rêver dans les greniers d'antan, je ne redescends jamais.  la psychanalyse a rencontré le rêve d'escalier. mais comme elle a besoin d'un symbolisme globalisant pour fixer son interprétation, la psychanalyse a donné peu d'attention à la complexité des mélanges de la rêverie et du souvenir. c'est, pourquoi, sur ce [42] point comme sur d'autres, la psychanalyse est plus apte à étudier les rêves que la rêverie. la phénoménologie de la rêverie peut démêler le complexe de mémoire et d'imagination. elle se rend nécessairement sensible aux différenciations du symbole. la rêverie poétique, créatrice de symboles, donne à notre intimité une activité polysymbolique. et les souvenirs s'affinent. la maison onirique, dans la rêverie, prend une sensibilité extrême. parfois, quelques marches ont inscrit dans la mémoire une faible dénivellation de la maison natale 1. telle chambre n'est pas seulement une porte, c'est une porte et trois marches. quand on se met, à penser dans le détail de la hauteur à la vieille maison, tout ce qui monte et descend recommence à vivre dynamiquement. on ne peut plus rester un homme à un seul étage comme le disait joé bousquet : c'est un homme à un seul étage : il a sa cave dans son grenier 2.  en manière d'antithèse, faisons quelques remarques sur les demeures oniriquement incomplètes.  à paris, il n'y a pas de maisons. dans des boites superposées vivent les habitants de la grand'ville  notre chambre parisienne, dit paul claudel 3, entre ses quatre murs, est une espèce de lieu géométrique, un trou conventionnel que nous meublons d'images, de bibelots et d'armoires dans une armoire.  le numéro de la rue, le chiffre de l'étage fixent la localisation de notre trou conventionnel , mais notre demeure n'a ni espace autour d'elle ni verticalité en elle. sur le sol, les maisons se fixent avec l'asphalte pour ne pas s'enfoncer dans la terre 1.  la maison n'a pas de racine. chose inimaginable pour un rêveur de maison : les gratte-ciel n'ont pas de cave. du pavé jusqu'au toit, les pièces s'amoncellent et la tente d'un ciel sans horizons enclôt la ville entière. les édifices n'ont à la ville qu'une hauteur extérieure. les ascenseurs détruisent les héroïsmes de l'escalier. on n'a plus guère de mérite d'habiter près du ciel. et le chez soi n'est plus qu'une simple horizontalité. il manque aux différentes pièces d'un logis coincé à l'étage un des principes fondamentaux pour distinguer et classer les valeurs d'intimité.  au manque des valeurs intimes de verticalité, il faut adjoindre le manque de cosmicité de la maison des grandes villes. les maisons n'y sont plus dans la nature. les rapports de la demeure [43] et de l'espace y deviennent factices. tout y est machine et la vie intime y fuit de toute part. les rues sont comme des tuyaux où sont aspirés les hommes.  max picard, loc. cit. , p. 119.  et la maison ne connaît plus les drames d'univers. parfois le vent vient briser une tuile du toit pour tuer un passant dans la rue. ce crime du toit ne vise que le passant attardé. l'éclair un instant met le feu dans les vitres de la fenêtre. mais la maison ne tremble pas sous les coups du tonnerre. elle ne tremble pas avec nous et par nous. dans nos maisons serrées les unes contre les autres, nous avons moins peur. la tempête sur paris n'a pas contre le rêveur la même offensivité personnelle que contre une maison de solitaire. nous le comprendrons mieux quand nous aurons étudié, dans des paragraphes ultérieurs, la situation de la maison dans le monde, situation qui nous donne, d'une manière concrète, une variation de la situation, souvent si métaphysiquement résumée, de l'homme dans le monde.  mais, ici, un problème reste ouvert au philosophe qui croit au caractère salutaire des vastes rêveries : comment peut-on aider à la cosmisation de l'espace extérieur à la chambre des villes. a titre d'exemple, donnons la solution d'un rêveur au problème des bruits de paris.  quand l'insomnie, mal des philosophes, s'accroît de l'énervement dû aux bruits de la ville, quand, place maubert, tard dans la nuit, les automobiles ronflent, que le roulement des camions me fait maudire ma destinée de citadin, je trouve un apaisement à vivre les métaphores de l'océan. on sait bien que la ville est une mer bruyante, on a dit bien des fois que paris fait entendre, au centre de la nuit, le murmure incessant du flot et des marées. de ces poncifs, je fais alors une image sincère, une image qui est mienne, aussi mienne que si je l'inventais moi-même, suivant ma douce manie de croire être toujours le sujet de ce que je pense. si le roulement des voitures devient plus douloureux, je m'ingénie à y retrouver la voix du tonnerre, d'un tonnerre qui me parle, qui me gronde. et j'ai pitié de moi-même. te voilà donc, pauvre philosophe, à nouveau dans la tempête, dans les tempêtes de la vie ! je fais de la rêverie abstraite-concrète. mon divan est une barque perdue sur les flots ; ce sifflement subit, c'est le vent dans les voiles. l'air en furie klaxonne de toute part. et je me parle pour me réconforter : vois, ton esquif reste solide, tu es en sûreté dans ton bateau de pierre. dors malgré la tempête. dors dans la tempête. dors dans ton courage, heureux d'être un homme assailli par les flots.  [44]  et je m'endors, bercé par les bruits de paris 1.  tout me confirme d'ailleurs que l'image des bruits océaniques de la ville est dans la nature des choses , que c'est une image vraie, qu'il est salutaire de naturaliser les bruits pour les rendre moins hostiles. au passage, dans la jeune poésie de notre temps, je note cette nuance délicate de l'image bienfaisante. yvonne caroutch 2 entend l'aube citadine quand la ville a des rumeurs de coquillage vide . cette image, elle m'aide, être matinal que je suis, à me réveiller doucement, naturellement. toutes les images sont bonnes à condition de savoir s'en servir.  on trouverait bien d'autres images sur la ville-océan. notons celle-ci qui s'impose à un peintre. courbet enfermé à sainte -pélagie, avait eu l'idée de représenter paris vu des combles de la prison, nous dit pierre courthion 3. courbet écrit à un de ses amis : j'aurais peint cela dans le genre de mes marines, avec un ciel d'une profondeur immense, avec ses mouvements, ses maisons, ses dômes simulant les vagues tumultueuses de l'océan...  suivant notre méthode, nous avons voulu garder la coalescence des images qui refuse une anatomie absolue. nous avons dû évoquer incidemment la cosmicité de, la maison. mais il nous faudra revenir sur ce caractère. nous devons maintenant, après avoir examiné la verticalité de la maison onirique, étudier, comme nous l'annoncions plus haut, page 35, les centres de condensation d'intimité où s'accumule la rêverie.  vi  il faut d'abord chercher dans la maison multiple des centres de simplicité. comme le dit baudelaire : dans un palais, il n'y a pas un coin pour l'intimité .  mais la simplicité, parfois trop rationnellement prônée, n'est pas une source d'onirisme de grande puissance. il faut toucher à la primitivité du refuge. et par-delà des situations vécues, il faut découvrir des situations rêvées. par-delà les souvenirs positifs qui sont des matériaux pour une psychologie positive, il faut rouvrir le champ des images primitives qui ont été peut-être les centres de fixation des souvenirs restés dans la mémoire.  [45]  on peut faire la démonstration des primitivités imaginaires même sur cet être, solide dans la mémoire, qu'est la maison natale.  par exemple, dans la maison même, dans la salle familiale, un rêveur de refuge rêve à la hutte, au nid, à des coins où il voudrait se blottir comme un animal en son trou. il vit ainsi dans un au-delà des images humaines. si le phénoménologue arrivait à vivre la primitivité de telles images, il déplacerait peut-être les problèmes touchant la poésie de la maison. nous trouverons un exemple très clair de cette concentration de la joie d'habiter en lisant une admirable page du livre où henri bachelin raconte la vie de son père 1.  la maison d'enfance de henri bachelin est simple entre toutes. c'est la maison rustique d'un bourg du morvan. elle est cependant, avec ses dépendances paysannes et grâce au travail et à l'économie du père, une demeure où la vie de la famille a trouvé la sécurité et le bonheur. c'est dans la chambre éclairée par la lampe près de laquelle le père, journalier et sacristain, lit le soir la vie des saints, c'est dans cette chambre que l'enfant mène sa rêverie de primitivité, une rêverie qui accentue la solitude jusqu'à imaginer vivre dans une hutte perdue dans la forêt. pour un phénoménologue qui cherche les racines de la fonction d'habiter, la page de henri bachelin est un document d'une grande pureté. voici le passage essentiel p. 97 : c'étaient des heures où avec force, je le jure, je nous sentais comme retranchés hors de la petite ville, de la france et du monde. je prenais plaisir — je gardais pour moi mes sensations — à nous imaginer vivant au milieu des bois dans une hutte de charbonniers bien chauffée : j'aurais voulu entendre des loups aiguiser leurs griffes sur le granit inusable de notre seuil. notre maison me tenait lieu de hutte. je m'y voyais à l'abri de la faim et du froid. si je frissonnais, ce n'était que de bien-être.  et évoquant son père, dans un roman sans cesse écrit à la deuxième personne, henri bachelin ajoute : bien calé sur ma chaise, je baignais dans le sentiment de ta force.  ainsi, l'écrivain nous appelle au centre de la maison comme à un centre de force, dans une zone de protection majeure. il mène à fond ce rêve de hutte que connaissent bien ceux qui aiment les images légendaires des maisons primitives. mais dans la plupart de nos rêves de hutte, nous souhaitons vivre ailleurs, [46] loin de la maison encombrée, loin des soucis citadins. nous fuyons en pensée pour chercher un vrai refuge. plus heureux que les rêveurs de lointaines évasions, bachelin trouve dans la maison même la racine de la rêverie de la hutte. il n'a qu'à travailler un peu le spectacle de la chambre de famille, qu'à écouter, dans le silence de la veillée, le poêle qui ronfle, tandis que la bise assiège la maison, pour savoir qu'au centre de la maison, sous le cercle de lumière de la lampe, il vit dans une maison ronde, dans la hutte primitive. que de logis embolies les uns dans les autres si nous réalisions, dans leurs détails et dans leur hiérarchie, toutes les images par lesquelles nous vivons nos rêveries d'intimité. que de valeurs diffuses nous saurions concentrer si nous vivions, en toute sincérité, les images de nos rêveries !  la hutte, dans la page de bachelin, appareil bien comme la racine pivotante de la fonction d'habiter. elle est la plante humaine la plus simple, celle qui n'a pas besoin de ramifications pour subsister. elle est si simple qu'elle n'appartient plus aux souvenirs, parfois trop imagés. elle appartient aux légendes. elle est un centre de légendes. devant une lumière lointaine, perdue dans la nuit, qui n'a rêvé à la chaumière, qui n'a rêvé, plus engagé encore dans les légendes, à la hutte de l'ermite ?  la hutte de l'ermite, voilà bien une gravure princeps ! les vraies images sont des gravures. l'imagination les grave dans notre mémoire. elles approfondissent des souvenirs vécus, elles déplacent des souvenirs vécus pour devenir des souvenirs de l'imagination. la hutte de l'ermite est un thème qui n'a pas besoin de variations. dès la plus simple évocation, le retentissement phénoménologique efface les médiocres résonances. la hutte de l'ermite est une gravure qui souffrirait d'un excès de pittoresque. elle doit recevoir sa vérité de l'intensité de son essence, l'essence du verbe habiter. aussitôt, la hutte est la solitude centrée. dans le pays des légendes, il n'y a pas de hutte mitoyenne. le géographe peut bien nous rapporter, de ses lointains voyages, des photographies de villages de huttes. notre passé de légendes transcende tout ce qui a été vu, tout ce que nous avons personnellement vécu. l'image nous mène. nous allons à la solitude extrême. l'ermite est seul devant dieu. la hutte de l'ermite est l'antitype du monastère. autour de cette solitude centrée rayonne un univers qui médite et qui prie, un univers hors de l'univers. la hutte ne peut recevoir aucune richesse de ce monde . elle a une heureuse intensité de pauvreté. la hutte de l'ermite est une gloire de la pauvreté. de dépouillement en dépouillement, elle nous donne accès à l'absolu du refuge.  [47]  cette valorisation d'un centre de solitude concentrée est si forte, si primitive, si indiscutée que l'image de la lointaine lumière sert de référence pour des images moins nettement localisées. henry -david thoreau entend-il le cor au fond des bois ? cette image au centre mal déterminé, cette image sonore qui emplit la nature nocturne lui suggère une image de repos et de confiance :  ce son, dit-il, est aussi amical que la chandelle lointaine de l'ermite 1.  et nous, qui nous souvenons, de quel vallon intime sonnent-ils encore les cors d'autrefois et pourquoi acceptons -nous tout de suite la commune amitié du inonde sonore éveillé par le cor et du monde de l'ermite éclairé par la lumière lointaine ? comment des images aussi rares dans la vie ont -elles une telle puissance sur l'imagination ?  les grandes images ont à la fois une histoire et une préhistoire. elles sont toujours à la fois souvenir et légende. on ne vit jamais l'image en première instance. toute grande image a un fond onirique insondable et c'est sur ce fond onirique que le passé personnel met des couleurs particulières. aussi, c'est très loin dans le cours de la vie qu'on vénère vraiment une image en découvrant ses racines au delà de l'histoire fixée dans la mémoire. dans le règne de l'imagination absolue, on est jeune très tard. il faut perdre le paradis terrestre pour y vraiment vivre, pour le vivre dans la réalité de ses images, dans la sublimation absolue qui transcende toute passion. un poète, méditant sur la vie d'un grand poète, victor-émile michelet méditant l'œuvre de villiers de l'isle-adam, écrit :  hélas ! il faut avancer en âge pour conquérir la jeunesse, pour la délivrer des entraves, pour vivre selon son initial élan.  la poésie nous donne non pas tant la nostalgie de la jeunesse, ce qui serait vulgaire, mais la nostalgie des expressions de la jeunesse. elle nous offre des images comme nous aurions dû les imaginer dans l'initial élan de la jeunesse. les images princeps, les gravures simples, les rêveries de la hutte sont autant d'invitations à recommencer d'imaginer. elles nous rendent des séjours d'être, des maisons de l'être, où se concentre une certitude d'être. il semble qu'en habitant de telles images, des images aussi stabilisantes, on recommencerait une autre vie, une vie qui serait nôtre, à nous dans les profondeurs de l'être. à contempler de telles images, à lire les images du livre de bachelin, on rumine de la primitivité. du fait même de cette primitivité restituée, désirée, vécue dans des images simples, un album de [48] huttes serait un manuel d'exercices simples pour la phénoménologie de l'imagination.  en suite de la lointaine lumière de la hutte de l'ermite, symbole de l'homme qui veille, un dossier considérable de documents littéraires relatifs à la poésie de la maison pourrait être exploité sous le seul signe de la lampe qui brille à la fenêtre. il faudrait mettre cette image sous la dépendance d'un des plus grands théorèmes de l'imagination du monde de la lumière : tout ce qui brille voit. rimbaud a dit en trois syllabes ce théorème cosmique : nacre voit 1. la lampe veille, donc elle surveille. plus étroit est le filet de lumière, plus pénétrante est la surveillance.  la lampe à la fenêtre est l'œil de la maison. la lampe, dans le règne de l'imagination, ne s'allume jamais dehors. elle est lumière enfermée qui ne peut que filtrer dehors. un poème écrit sous le titre emmuré, commence ainsi :  une lampe allumée derrière la fenêtre  veille au cœur secret de la nuit.  quelques vers auparavant le poète parle :  du regard emprisonné  entre ses quatre murs de pierre 1.  dans le roman d'henri bosco, hyacinthe, qui, avec un autre récit, le jardin d'hyacinthe, constituent un des plus étonnants romans psychiques de notre temps, une lampe attend à la fenêtre. par elle la maison attend. la lampe est le signe d'une grande attente.  par la lumière de la maison lointaine, la maison voit, veille, surveille, attend.  quand je me laisse aller à l'ivresse des inversions entre la rêverie et la réalité, il me vient cette image : la maison lointaine et sa lumière, c'est pour moi, devant moi, la maison qui regarde dehors — c'est bien son tour ! — par le trou de la serrure. oui, quelqu'un est dans la maison qui veille, un homme y travaille tandis que je rêve, il est une existence opiniâtre tandis que je poursuis des rêves futiles. par sa seule lumière, la maison est humaine. elle voit comme un homme. elle est un œil ouvert sur la nuit.  et d'autres images sans fin viennent fleurir la poésie de la [49] maison dans la nuit. parfois, elle brille comme un ver luisant dans l'herbe, l'être à la lumière solitaire :  je verrai vos maisons comme des vers luisants au creux des collines 2.  un autre poète appelle les maisons qui brillent, sur terre des étoiles d'herbe . christiane burucoa dit encore de la lampe dans la maison humaine :  étoile prisonnière prise au gel de l'instant.  il semble que, dans de telles images, les étoiles du ciel viennent habiter la terre. les maisons des hommes forment des constellations sur terre.  g.-e. clancier, avec dix villages et leur lumière, cloue une constellation du léviathan sur la terre :  une nuit, dix villages, une montagne,  un léviathan noir clouté d'or.  g.-e. clancier, une voix, éd. gallimard, p. 172. erich neumann a étudié le rêve d'un patient qui, regardant du haut d'une tour, voyait les étoiles naître et briller dans la terre. elles sortaient du sein de la terre ; la terre n'était, pas en cette obsession une simple image du ciel étoilé. elle était la grande mère productrice du monde, productrice de la nuit et des étoiles 2. dans le rêve de son patient, neumann montre la force de l'archétype de la terre-mère, de la mutter-erde. la poésie naturellement vient d'une rêverie qui insiste moins que le rêve nocturne. il ne s'agit que du gel d'un instant . mais le document poétique n'en est pas moins indicatif. un signe terrestre est posé sur un être du ciel. l'archéologie des images est donc éclairée par l'image rapide, par l'image instantanée du poète.  nous avons donné tous ces développements à une image qui peut sembler banale pour montrer que les images ne peuvent pas se tenir tranquilles. la rêverie poétique, à l'inverse de la rêverie de somnolence, ne s'endort jamais. il lui faut toujours, à partir de la plus simple image, faire rayonner des ondes d'imagination. mais si cosmique que devienne la maison isolée éclairée par l'étoile de sa lampe, elle s'impose toujours comme une solitude : donnons un dernier texte qui met l'accent sur cette solitude.  [50]  dans les fragments d'un journal intime reproduit au début d'un choix de lettres de rilke 1, on trouve la scène suivante : rilke et deux de ses compagnons aperçoivent dans la nuit profonde la croisée éclairée d'une hutte lointaine, la dernière hutte, celle qui est toute seule à l'horizon devant les champs et les marais e. cette image d'une solitude symbolisée par une unique lumière émeut le cœur du poète, elle l'émeut si personnellement qu'elle l'isole de ses compagnons. rilke ajoute, parlant du groupe des trois amis : nous avions beau être fort près l'un de l'autre, nous demeurions trois isolés qui voient la nuit pour la première fois.  expression qu'on ne méditera jamais assez puisque la plus banale des images, une image que le poète a vue certainement des centaines de fois, reçoit soudain le signe de la première fois et transmet ce signe à la nuit familière. ne peut-on pas dire que la lumière venant d'un veilleur solitaire, d'un veilleur obstiné prend une puissance d'hypnotisme. nous sommes hypnotisés par la solitude, hypnotisés par le regard de la maison solitaire. d'elle à nous le lien est si fort que nous ne rêvons plus qu'à une maison solitaire dans la nuit :  o licht im schlafenden haus 2 !  avec la hutte, avec la lumière qui veille à l'horizon lointain, nous venons d'indiquer sous sa forme la plus simplifiée la condensation d'intimité du refuge. nous avions d'abord, au début de ce chapitre, tenté au contraire de différencier la maison selon sa verticalité. il nous faut maintenant, toujours avec l'aide de documents littéraires circonstanciés, mieux dire les valeurs de protection de la maison contre les forces qui l'assiègent. après avoir examiné cette dialectique dynamique de la maison et de l'univers, nous examinerons des poèmes où la maison est tout un monde.  [51]  la poétique de l'espace  chapitre ii  maison et univers  quand les cimes de notre ciel se rejoindront  ma maison aura un toit.  paul eluard, dignes de vivre,  éd. julliard, 1941, p. 116  retour à la table des matières  nous indiquions dans le chapitre précédent qu'il y a un sens à dire qu'on lit une maison , qu'on lit une chambre , puisque chambre et, maison sont des diagrammes de psychologie qui guident les écrivains et les poètes dans l'analyse de l'intimité. nous allons prendre en lecture lente quelques maisons et quelques chambres écrites par de grands écrivains.  i  bien qu'il soit, dans le fond de son être, un citadin, baudelaire sent l'accroissement de valeur d'intimité quand une maison est attaquée par l'hiver. dans les paradis artificiels p. 280, il dit le bonheur de thomas de quincey, enfermé dans l'hiver, tandis qu'il lit, kant, aidé par l'idéalisme de l'opium. la scène se passe dans un cottage 1 du pays de galles. une jolie habitation ne rend-elle pas l'hiver plus poétique, et l'hiver n'augmente-t-il pas la poésie de l'habitation ? le blanc cottage était assis au fond d'une petite vallée fermée de montagnes suffisamment hautes ; il était, comme emmailloté d'arbustes.  nous avons souligné les mots qui, dans cette courte phrase, appartiennent à l'imagination du repos. quel cadre, quel encadrement de tranquillité pour un mangeur d'opium qui, lisant kant, conjoint la solitude du rêve et la solitude de la pensée ! nous pouvons sans doute lire la page de baudelaire comme on lit une page facile, trop facile. [52] un critique littéraire pourrait même s'étonner que le grand poète ait si aisément usé des images de la banalité. mais si nous la lisons, cette page trop simple, en acceptant les rêveries de repos qu'elle suggère, si nous faisons une pause sur les mots soulignés, la voici qui nous met corps et âme dans la tranquillité. nous nous sentons placés au centre de protection de la maison du vallon, emmaillotés , nous aussi, dans les tissus de l'hiver.  et nous avons bien chaud, parce qu'il fait froid dehors. dans la suite de ce paradis artificiel plongé dans l'hiver, baudelaire dit que le rêveur demande un hiver rude. il demande annuellement au ciel autant de neige, de grêle et de gelée qu'il en peut contenir. il lui faut un hiver canadien, un hiver russe. son nid en sera plus chaud, plus doux, plus aimé... 2.  comme edgar poe, grand rêveur de rideaux, baudelaire, pour calfeutrer le logis entouré par l'hiver, demande encore de lourds rideaux ondoyant jusqu'au plancher . derrière les rideaux sombres, il semble que la neige soit plus blanche. tout s'active quand s'accumulent les contradictions.  baudelaire nous a livré un tableau centré ; il nous a menés au centre d'une rêverie que nous pouvons alors prendre pour nous-mêmes. nous y apporterons sans doute des traits personnels. dans le cottage de thomas de quincey évoqué par baudelaire, nous mettrons les êtres de notre passé. nous recevons ainsi le bénéfice d'une évocation sans surcharge. nos souvenirs les plus personnels peuvent ici venir habiter. par je ne sais quelle sympathie, la description de baudelaire a perdu sa banalité. et c'est toujours ainsi : les centres de rêverie bien déterminés sont des moyens de communication entre les hommes du songe avec la même sûreté que les concepts bien définis sont des moyens de communication entre les hommes de pensée.  dans curiosités esthétiques p. 331, baudelaire parle aussi d'une toile de lavieille qui représente une chaumière sur une lisière de bois en hiver, la saison triste . et cependant : quelques-uns des effets que lavieille a souvent rendus me semblent, dit baudelaire, des extraits du bonheur d'hiver.  l'hiver évoqué est un renforcement du bonheur d'habiter. dans le règne de la seule imagination, l'hiver évoqué augmente la valeur d'habitation de la maison.  si l'on nous demandait de faire une expertise d'onirisme du cottage de thomas de quincey revécu par baudelaire, nous [53] dirions qu'il y traîne la fade odeur d'opium, une atmosphère d'assoupissement. rien ne nous dit la vaillance des murs, le courage du toit. la maison ne lutte pas. on dirait que baudelaire ne sait s'enfermer que dans des rideaux.  ce manque de lutte est souvent le cas des maisons dans l'hiver qu'on trouve en littérature. la dialectique de la maison et de l'univers y est trop simple. la neige, en particulier, néantise à trop bon compte le monde extérieur. elle universalise l'univers en une seule tonalité. d'un mot, du mot neige, l'univers est exprimé et supprimé pour l'être abrité. dans les déserts de l'amour p. 104, rimbaud dit lui-même : c'était comme une nuit d'hiver, avec une neige pour étouffer le monde décidément.  de toute façon, au delà de la maison habitée, le cosmos d'hiver est un cosmos simplifié. il est une non-maison dans le style où le métaphysicien parle d'un non-moi. de la maison à la non-maison s'ordonnent facilement toutes les contradictions. dans la maison, tout se différencie, se multiplie. de l'hiver, la maison reçoit des réserves d'intimité, des finesses d'intimité. dans le monde hors de la maison, la neige efface les pas, brouille les chemins, étouffe les bruits, masque les couleurs. on sent en action une négation cosmique par l'universelle blancheur. le rêveur de maison sait tout cela, sent tout cela, et par la diminution d'être du monde extérieur il connaît une augmentation d'intensité de toutes les valeurs d'intimité.  ii  de toutes les saisons, l'hiver est la plus vieille. elle met de l'âge dans les souvenirs. elle renvoie à un long passé. sous la neige la maison est vieille. il semble que la maison vive en arrière dans les siècles lointains. ce sentiment est bien évoqué par bachelin dans les pages où l'hiver a toute son hostilité 1. c'étaient des soirs, où, dans de vieilles maisons entourées de neige et de bise, les grandes histoires, les belles légendes que se transmettent les hommes, prennent un sens concret et deviennent susceptibles, pour qui les creuse, d'une application immédiate. et c'est ainsi que peut-être un de nos ancêtres, expirant en l'an mille, a pu croire à la fin du monde.  car les histoires ne sont pas ici des contes de la veillée, des histoires de fées contées par les grand'mères ; ce sont des histoires d'hommes, des histoires qui méditent des forces et des signes. en ces hivers, dit ailleurs [54] bachelin p. 58, il me semble que sous le manteau de la vaste cheminée les vieilles légendes devaient être alors beaucoup plus vieilles qu'elles ne le sont aujourd'hui . elles avaient précisément cette ancienneté du drame des cataclysmes, des cataclysmes qui peuvent annoncer la fin du monde.  évoquant ces veillées d'hiver dramatique dans la maison paternelle, michelin écrit p. 104 : lorsque nos compagnons de veillées partirent les pieds dans la neige et la tête dans les rafales, il me semblait qu'ils s'en allassent très loin, dans des pays inconnus de chouettes et de loups. j'étais tenté de leur crier comme je l'avais lu dans mes premiers livres d'histoire : à la grâce de dieu !  n'est-il pas frappant que dans l'âme d'un enfant, la simple image de la maison familiale sous la neige amoncelée puisse intégrer des images de l'an mille ?  iii  prenons maintenant un cas plus complexe, un cas qui peut sembler paradoxal. nous l'empruntons â une page de rilke 1.  pour lui, contrairement à la thèse générale que nous soutenions dans le chapitre précédent, c'est en ville surtout que l'orage est offensif, que le ciel nous dit le plus nettement son courroux. a la campagne, la tempête nous serait moins hostile. c'est là, de notre point, de vue, un paradoxe de cosmicité. mais, bien entendu, la page rilkéenne est belle et nous aurons intérêt à la commenter.  voici ce que rilke écrit à la musicienne  : sais-tu que je suis effrayé, en ville, par ces ouragans nocturnes ? on dirait, n'est-ce pas, que dans leur fierté d'éléments, ils ne nous voient même pas. tandis qu'une maison solitaire, à la campagne, ils la voient, ils la prennent dans leurs bras puissants et ainsi, l'endurcissent, et là-bas on voudrait être dehors, dans le jardin mugissant, et du moins on se tient à la fenêtre, et l'on approuve les vieux arbres encolérés qui s'agitent comme si l'esprit des prophètes était en eux.  la page de rilke me paraît, dans le style photographique, un négatif de la maison, une inversion de la fonction d'habiter. l'orage gronde et tord les arbres ; rilke, abrité dans la maison voudrait être dehors, non pas par le besoin de jouir du vent, et de la pluie, mais pour une recherche de rêverie. alors rilke participe, on le sent, à la contre-colère de l'arbre attaqué par la colère du [55] vent. mais il ne participe pas à la résistance de la maison. il met sa confiance en la sagesse de l'ouragan, en la clairvoyance de l'éclair, en tous les éléments qui, dans leur furie même, voient la demeure de l'homme et s'entendent pour l'épargner.  mais ce négatif d'image n'en est pas moins révélateur. il témoigne d'un dynamisme de lutte cosmique. rilke — il en a donné bien des preuves et nous aurons souvent à nous y référer connaît le drame des demeures humaines. quel que soit, le pôle de la dialectique où le rêveur se situe, que ce soit la maison ou l'univers, la dialectique se dynamise. la maison et l'univers ne sont pas simplement, deux espaces juxtaposés. dans le règne de l'imagination, ils s'animent l'un par l'autre en des rêveries contraires. déjà, rilke concède que les épreuves endurcissent la vieille maison. la maison capitalise ses victoires contre l'ouragan. et puisque dans une recherche sur l'imagination nous devons dépasser le règne des faits, nous savons bien que nous sommes plus tranquilles, plus rassurés dans la vieille demeure, dans la maison natale que dans la maison des rues que nous n'habitons qu'en passant.  iv  en opposition avec le négatif que nous venons d'examiner, donnons l'exemple d'une positivité d'adhésion totale au drame de la maison attaquée par la tempête.  la maison de malicroix 1 s'appelle la redousse. elle est construite sur une île de la camargue, non loin du fleuve mugissant. elle est humble. elle paraît faible. on va voir son courage.  l'écrivain prépare la tempête en de longues pages. une météorologie poétique va aux sources d'où naitront le mouvement et le bruit. avec quel art, l'écrivain touche d'abord l'absolu du silence, l'immensité des espaces du silence ! rien ne suggère comme le silence le sentiment des espaces illimités. j'entrai dans ces espaces. les bruits colorent l'étendue et lui donnent une sorte de corps sonore. leur absence la laisse toute pure et c'est la sensation du vaste, du profond, de l'illimité qui nous saisit dans le silence. elle m'envahit, et je fus, pendant quelques minutes, confondu à cette grandeur de la paix nocturne.  elle s'imposait comme un être.  la paix avait, un corps. pris dans la nuit, fait avec de la nuit. un corps réel, un corps immobile.  [56]  dans ce vaste poème en prose viennent alors des pages qui ont le même progrès de rumeurs et de craintes que les stances des djinns chez victor hugo. mais ici, l'écrivain se donne le temps de montrer le resserrement de l'espace au centre duquel la maison vivra comme un cœur angoissé. une sorte d'angoisse cosmique prélude à la tempête. puis, toutes les gorges du vent se détendent. bientôt, tous les animaux de l'ouragan donnent de la voix. quel bestiaire du vent on pourrait établir si on avait le loisir, non seulement dans les pages que nous invoquons, mais dans toute l'œuvre de henri bosco, d'analyser la dynamologie des tempêtes ! l'écrivain sait d'instinct que toutes les agressions, qu'elles viennent de l'homme ou du monde, sont animales. si subtile que soit une agression venant de l'homme, si indirecte, si camouflée, si construite qu'elle soit, elle révèle des origines inexpiées. un petit filament animal vit dans la plus petite des haines. le poète psychologue — ou le psychologue poète, s'il en existe — ne peut se tromper en marquant d'un cri animal les différents types d'agression. et c'est aussi une des marques terribles de l'homme que de ne comprendre intuitivement les forces de l'univers que par une psychologie du courroux.  et la maison contre cette meute qui, peu à peu, se déchaîne devient le véritable être d'une humanité pure, l'être qui se défend sans jamais avoir la responsabilité d'attaquer. la redousse est la résistance de l'homme. elle est valeur humaine, grandeur de l'homme.  voici la page centrale de la résistance humaine de la maison au centre de la tempête p. 115.  la maison luttait bravement. elle se plaignit tout d'abord ; les pires souffles l'attaquèrent de tous les côtés à la fois, avec une haine distincte et de tels hurlements de rage que, par moments, je frissonnais de peur. mais elle tint. dès le début de la tempête des vents hargneux avaient pris le toit à partie. on essaya de l'arracher, de lui casser les reins, de le mettre en lambeaux, de l'aspirer. mais il bomba le dos et s'accrocha à la vieille charpente. alors d'autres vents arrivèrent et se ruant au ras du sol ils foncèrent contre les murailles. tout fléchit sous le choc impétueux, mais la maison flexible, ayant plié, résista à la bête. elle tenait sans doute au sol de l'île par des racines incassables, d'où ses minces parois de roseaux crépis et de planches tenaient une force surnaturelle. on eut beau insulter les volets et, les portes, prononcer des menaces colossales, claironner dans la cheminée, l'être déjà humain, où j'abritais mon corps, ne céda rien à la tempête. la maison se serra contre moi, comme une louve, et [57] par moments je sentais son odeur descendre maternellement jusque dans mon cœur. ce fut, cette nuit-là, vraiment ma mère.  je n'eus qu'elle pour me garder et me soutenir. nous étions seuls.  en parlant de la maternité de la maison dans notre livre : la terre et les rêveries du repos, nous avions cité ces deux vers immenses de milosz où s'unissent les images de la mère et de la maison :  je dis ma mère. et c'est à vous que je pense, ô maison !  maison des beaux étés obscurs de mon enfance.  mélancolie. c'est une semblable image qui s'impose à la reconnaissance émue de l'habitant de la redousse. mais ici, l'image ne vient pas de la nostalgie d'une enfance. elle est donnée dans son actualité de protection. au delà aussi d'une communauté de la tendresse, il y a ici communauté de la force, concentration de deux courages, de deux résistances. quelle image de concentration d'être que cette maison qui se serre contre son habitant, qui devient la cellule d'un corps avec ses murs proches. le refuge s'est contracté. et davantage protecteur, il est devenu extérieurement plus fort. de refuge, il est devenu redouta chaumière est devenue un château fort du courage pour le solitaire qui doit y apprendre à vaincre la peur. une telle demeure est éducatrice. on lit les pages de bosco comme un emboîtement des réserves de force dans les châteaux intérieurs du courage. dans la maison devenue par l'imagination le centre même d'un cyclone, il faut dépasser les simples impressions du réconfort qu'on éprouve dans tout abri. il faut participer au drame cosmique soutenu par la maison qui lutte. tout le drame de malicroix est une épreuve de solitude. l'habitant de la redousse doit dominer la solitude dans la maison d'une île sans village. il doit y acquérir la dignité de solitude atteinte par un ancêtre qu'un grand drame de la vie a rendu solitaire. il doit être seul, seul dans un cosmos qui n'est pas celui de son enfance. il doit, homme d'une race douce et heureuse, hausser son courage, apprendre le courage devant un cosmos rude, pauvre, froid. la maison isolée vient lui donner des images fortes, c'est-à-dire des conseils de résistance.  ainsi, en face de l'hostilité, aux formes animales de la tempête et de l'ouragan, les valeurs de protection et de résistance de la maison sont transposées en valeurs humaines. la maison prend les énergies physiques et morales d'un corps humain. elle bombe [58] le dos sous l'averse, elle raidit les reins. sous les rafales, elle plie quand il faut plier, sûre de se redresser à temps en niant toujours les défaites passagères. une telle maison appelle l'homme à un héroïsme de cosmos. elle est un instrument à affronter le cosmos. les métaphysiques de l'homme jeté dans le monde pourraient méditer concrètement, sur la maison jetée à travers l'ouragan, bravant la colère du ciel. envers et contre tout, la maison nous aide à dire : je serai un habitant du monde, malgré le monde. le problème n'est pas seulement un problème d'être, c'est un problème d'énergie et par conséquent de contre-énergie.  dans cette communauté dynamique de l'homme et de la maison, dans cette rivalité dynamique le la maison et de l'univers, nous sommes loin de toute référence aux simples formes géométriques. la maison vécue n'est, pas une boite inerte. l'espace habité transcende l'espace géométrique.  cette transposition de l'être de la maison en valeurs humaines peut -elle être considérée comme une activité de métaphores ? n'y a-t-il là que langage imagé ? en tant que métaphores, un critique littéraire les jugerait aisément excessives. d'autre part, un psychologue positif réduirait immédiatement le langage imagé à la réalité psychologique de la peur d'un homme mûre dans sa solitude, loin de tout secours humain. mais la phénoménologie de l'imagination ne peut se satisfaire d'une réduction qui fait des images des moyens subalternes d'expression : la phénoménologie de l'imagination demande qu'on vive directement les images, qu'on prenne les images comme des événements subits de la vie. quand l'image est, nouvelle, le monde est nouveau.  et dans la lecture mise dans la vie, toute passivité disparaît si nous essayons de prendre conscience des actes créateurs du poète exprimant le monde, un monde qui s'ouvre à nos rêveries. dans le roman de henri bosco, malicroix, le monde travaille l'homme solitaire plus que les personnages ne peuvent le faire. si l'on enlevait du roman tous les poèmes en prose qu'il contient, il ne resterait guère qu'une question d'héritage, un duel de notaire et d'héritier. mais quel gain pour un psychologue de l'imagination si à la lecture sociale , il ajoute la lecture cosmique ! ii se rend bien compte que le cosmos forme l'homme, transforme un homme des collines en un homme de l'île et du fleuve. il se rend compte que la maison remodèle l'homme.  avec la maison vécue par le poète, nous sommes ainsi con-duits à un point sensible de l'anthropo-cosmologie. la maison est donc bien un instrument de topo-analyse. c'est un instrument très [59] efficace précisément parce qu'il est d'un usage difficile. en somme, la discussion de nos thèses est placée sur un terrain qui nous est défavorable. en effet, la maison est de prime abord un objet à forte géométrie. on est tenté de l'analyser rationnellement. sa réalité première est visible et tangible. elle est faite de solides bien taillés, de charpentes bien associées. la ligne droite y est dominatrice. le fil à plomb lui a laissé la marque de sa sagesse, de son équilibre 1. un tel objet géométrique devrait résister à des métaphores qui accueillent le corps humain, l'aine humaine. mais la transposition à l'humain se fait tout de suite, dès qu'on prend la maison comme un espace de réconfort et d'intimité, comme un espace qui doit condenser et défendre l'intimité. alors s'ouvre, en dehors de toute rationalité, le champ de l'onirisme. en lisant et en relisant malicroix, j'entends sur le toit de la redousse, passer, comme dit pierre -jean jouve, a le sabot de fer du songe .  mais le complexe réalité et songe n'est jamais définitivement résolu. la maison même quand elle se met à vivre humainement ne perd pas toute son objectivité . il faut que nous examinions de plus près comment se présentent, en géométrie rêveuse, les maisons du passé, les maisons où nous allons retrouver, en nos rêveries, l'intimité du passé. sans cesse, il nous faut étudier comment la douce matière de l'intimité retrouve, par la maison, sa forme, la forme qu'elle avait quand elle enfermait une chaleur première 2 :  et l'ancienne maison  je sens sa rousse tiédeur  vient des sens à l'esprit.  v  d'abord, ces anciennes maisons, nous pouvons les dessiner, en donner par conséquent une représentation qui a tous les caractères d'une copie du réel. un tel dessin objectif, détaché de toute rêverie, est un document dur et stable qui marque une biographie.  mais cette représentation extérioriste, si seulement elle manifeste un art de dessin, un talent de représentation, la voici qui se fait insistante, invitante et que le seul jugement du bien [60] rendu, du bien fait se continue en contemplation et en rêverie. la rêverie revient, habiter le dessin exact. la représentation d'une maison ne laisse pas longtemps un rêveur indifférent.  souvent je m'étais dit, bien avant le temps où je me suis mis à lire tous les jours les poètes, que j'aimerais habiter une maison comme on en voit dans les estampes. la maison à gros traits, la maison d'un bois gravé me parlait encore davantage. les bois gravés exigent, me semble-t-il, la simplicité. par eux ma rêverie habitait la maison essentielle.  ces rêveries naïves que je croyais miennes, quel étonnement fut pour moi d'en trouver traces dans mes lectures.  andré lafon avait écrit en 1913 1 :  je rêve d'un logis, maison basse à fenêtres  hautes, aux trois degrés usés, plats et verdis  . . . ..............  logis pauvre et secret à l'air d'antique estampe  qui ne vit qu'en moi-même, où je rentre parfois  m'asseoir pour oublier le jour gris et la pluie.  tant d'autres poèmes d'andré lafon sont écrits sous le signe de la maison pauvre ! la maison, dans les estampes littéraires qu'il en trace, accueille le lecteur comme un hôte. une audace de plus et le lecteur prendrait le burin en main pour graver sa lecture.  des types d'estampes en viennent à préciser des types de maison. annie duthil écrit ainsi 1 :  je suis dans une maison d'estampes japonaises. le soleil est partout, car tout est transparent.  il est des maisons claires où habite, en toute saison, l'été. elles ne sont que fenêtres.  n'est-il pas aussi un habitant d'estampes le poète qui nous dit 2 :  qui n'a pas au fond de son cœur  un sombre château d'elseneur  . ..........  à l'instar des gens du passé  on construit en soi-même pierre  par pierre un grand château hanté.  [61]  ainsi, je me réconforte dans les dessins de mes lectures. je vais habiter les estampes littéraires que m'offrent les poètes. plus la maison gravée est simple, plus elle travaille mon imagination d'habitant. elle ne reste pas une représentation . les lignes y sont fortes. l'abri est fortifiant. il demande à être habité simplement, avec la grande sécurité que donne la simplicité. la maison gravée réveille en moi le sens de la hutte ; j'y revis la force de regard qu'a la petite fenêtre. et voyez ! si je dis sincèrement l'image, voici que j'éprouve le besoin de souligner. souligner, n'est-ce pas graver en écrivant ?  vi  parfois, la maison grandit, s'étend. il faut une plus grande élasticité de rêverie, une rêverie moins dessinée, pour l'habiter. ma maison, dit georges spyridaki 1, est diaphane, mais non pas de verre. elle serait plutôt de la nature de la vapeur. ses murs se condensent et se relâchent suivant mon désir. parfois, je les serre autour de moi, telle une armure d'isolement... mais parfois, je laisse les murs de ma maison s'épanouir dans leur espace propre, qui est l'extensibilité infinie.  la maison de spyridaki respire. elle est vêtement d'armure et puis elle s'étend à l'infini. autant dire que nous y vivons tour à tour dans la sécurité et dans l'aventure. elle est cellule et elle est monde. la géométrie est transcendée.  donner l'irréalité à l'image attachée à une forte réalité nous met dans le souffle de la poésie. des textes de rené gazelles vont nous dire cette expansion si nous acceptons d'aller habiter les images du poète. il écrit, du fond de sa provence, le pays des plus nets contours 2 :  l'introuvable maison où respire cette fleur de laves, où naissent les orages, l'exténuant bonheur, quand m'arrêterai-je de la chercher ?  . . . .................  détruite la symétrie, servir de pâture aux vents.  . . . .................  ma maison je la voudrais semblable à celle du vent de mer, toute palpitante de mouettes.  ainsi, une immense maison cosmique est en puissance dans tout rêve de maison. de son centre rayonnent les vents, et les [62] mouettes sortent de ses fenêtres. une maison si dynamique permet au poète d'habiter l'univers. ou, autre manière de dire, l'univers vient habiter sa maison.  parfois, dans un repos, le poète revient au centre de sa demeure p. 29 :  tout respire à nouveau  la nappe est blanche.  la nappe, cette poignée de blancheur, a suffi pour ancrer la maison sur son centre.  les maisons littéraires de georges spyridaki et de rené cazelles sont des demeures d'immensité. les murs ont pris des vacances. dans de telles maisons, on soigne la claustrophobie. il est des heures où il est salutaire d'aller ; les habiter.  l'image de ces maisons qui intègrent le vent, qui aspirent à une légèreté aérienne, qui portent sur l'arbre de leur invraisemblable croissance un nid tout prêt à s'envoler, une telle image peut être refusée par un esprit positif, réaliste. mais pour une thèse générale sur l'imagination, elle est précieuse parce qu'elle est louchée, sans que vraisemblablement le poète le sache, par l'appel des contraires qui dynamisent les grands archétypes. erich neumann, dans un article d'eranos 1 a montré que tout être fortement terrestre — et la maison est un être fortement terrestre — enregistrait quand même les appels d'un monde aérien, d'un monde céleste. la maison bien enracinée aime avoir une branche sensible au vent, un grenier qui a des bruits de feuillage. c'est en pensant à un grenier qu'un poète écrit :  l'escalier des arbres  on y monte 2.  si d'une maison on fait un poème, il n'est pas rare que les plus intenses contradictions viennent nous réveiller, comme dirait le philosophe, de nos sommeils dans les concepts, et nous libérer de nos géométries utilitaires. dans la page de rené gazelles, c'est la solidité qui est atteinte par la dialectique imaginaire. on y respire l'impossible odeur de lave, le granit a des ailes. inversement, le vent soudain est raide comme une poutre. la maison conquiert sa part de ciel. elle a tout le ciel comme terrasse.  [63]  mais notre commentaire devient trop précis. il accueille facilement des dialectiques partielles sur les différents caractères de la maison. a le poursuivre, nous briserions l'unité de l'archétype. il en est toujours ainsi. il vaut, mieux laisser les ambivalences des archétypes enrobées dans leur valeur dominante. c'est pourquoi le poète sera toujours plus suggestif que le philosophe. il a précisément le droit d'être suggestif. alors, suivant le dynamisme qui appartient à la suggestion, le lecteur peut aller plus loin, trop loin. en lisant et relisant le poème de rené cazelles, une fois accepté le jet de l'image, on sait qu'on peut séjourner, non pas seulement dans la hauteur de la maison, mais dans une sur-hauteur. sur de nombreuses images, j'aime à faire ainsi du sur-hauteurisme. la hauteur de l'image de la maison est repliée dans la représentation solide. quand le poète la déplie, l'étend, elle s'offre dans un aspect phénoménologique très pur. la conscience s'élève à l'occasion d'une image qui communément repose . l'image n'est plus descriptive, elle est résolument inspirative.  étrange situation, les espaces qu'on aime ne veulent pas toujours être enfermés ! ils se déploient. on dirait qu'ils se transportent aisément ailleurs, en d'autres temps, dans des plans différents de rêves et de souvenirs.  comment chaque lecteur ne profiterait-il pas de l'ubiquité d'un poème comme celui-ci :  une maison dressée au cœur  ma cathédrale de silence  chaque malin reprise en rêve  et chaque soir abandonnée  une maison couverte d'aube  ouverte au vent de ma jeunesse 1.  cette maison est une sorte de maison légère qui se déplace, pour moi, sur les souffles du temps. elle est vraiment ouverte au vent d'un autre temps. on dirait qu'elle peut nous accueillir en tous les matins de notre vie pour nous donner une confiance en la vie. des vers de jean laroche je rapproche, en mes rêveries, la page où rené char 2 rêve dans la chambre devenue légère et qui peu à peu développait les grands espaces du voyage . si le créateur écoutait le poète, il créerait la tortue volante qui emporterait dans le ciel bleu les grandes sécurités de la terre.  [64]  faut -il encore une preuve de ces maisons légères ? dans un poème qui a pour titre : maison de vent, louis guillaume rêve ainsi 3 :  longtemps je l'ai construite, ô maison !  a chaque souvenir je transportais des pierres  du rivage au sommet de tes murs  et je voyais, chaume couvé par les saisons  ton toit changeant comme la mer  danser sur le fond des nuages  auxquels il mêlait ses fumées  maison de vent demeure qu'un souffle effaçait.  on peut s'étonner que nous accumulions tant d'exemples. un esprit réaliste est fixé : cela ne tient pas debout ! ce n'est que vaine et inconsistante poésie, une poésie qui ne tient même plus la réalité . pour l'homme positif, tout ce qui est irréel se ressemble, submergées et, noyées que sont les formes dans l'irréalité. seules, les maisons réelles pourraient avoir une individualité.  mais un rêveur de maisons, il voit des maisons partout. pour des rêves de logis, tout lui est germe. jean laroche dit encore :  celle pivoine est une maison vague  où chacun retrouve la nuit.  la pivoine n'enferme-t-elle pas dans sa nuit rouge un insecte endormi :  tout calice est demeure.  de cette demeure, un autre poète fait un séjour d'éternité :  pivoines et pavois paradis taciturnes !  écrit jean bourdeillette en un vers d'infini 1.  quand on a tant rêvé au creux d'une fleur, on se souvient autrement dans la maison perdue, dissoute dans les eaux du passé. qui lira sans entrer dans un rêve sans fin ces quatre vers :  la chambre meurt miel et tilleul  où les tiroirs s'ouvrirent en deuil  la maison se mêle à la mort  dans un miroir qui se ternit 1.  [65]  vi  si nous passons de ces images tout en lueurs à des images qui insistent, qui nous obligent à nous souvenir plus avant dans notre passé, les poètes sont nos maîtres. avec quelle force ils nous prouvent que les maisons à jamais perdues vivent en nous. en nous, elles insistent pour revivre, comme si elles attendaient de nous un supplément d'être. comme nous habiterions mieux la maison ! comme nos vieux souvenirs ont subitement une vivante possibilité d'être ! nous jugeons le passé. une sorte de remords de ne pas avoir vécu assez profondément dans la vieille maison vient à l'âme, monte du passé, nous submerge. rilke dit ce poignant regret dans des vers inoubliables, dans des vers que nous faisons douloureusement nôtres, non pas tant dans leur expression que dans un drame du sentiment profond 2 :  o nostalgie des lieux qui n'étaient point  assez aimés à l'heure passagère  que je voudrais leur rendre de loin  le geste oublié, l'action supplémentaire.  pourquoi s'est-on rassasié si vite du bonheur d'habiter la demeure ? pourquoi n'a -t -on pas fait durer lei heures passagères ? quelque chose de plus que la réalité a manqué à la réalité. dans la maison nous n'avons pas assez rêvé. et puisque c'est par la rêverie que nous pouvons la retrouver, la liaison se fait mal. des faits encombrent notre mémoire. nous voudrions, par-delà les souvenirs ressassés, revivre nos impressions abolies et les songes qui nous faisaient croire au bonheur :  où vous ai-je perdue, mon imagerie piétinée ?  dit le poète 1.  alors, si nous maintenons du songe dans la mémoire, si nous dépassons la collection des souvenirs précis, la maison perdue dans la nuit des temps sort de l'ombre, lambeau par lambeau. nous ne faisons rien pour la réorganiser. son être se restitue à partir de son intimité, dans la douceur et l'imprécision de la vie intérieure. il semble que quelque chose de fluide réunit nos souvenirs. nous nous fondons dans ce fluide du passé. rilke a connu cette intimité de fusion. il dit cette fusion de l'être dans la maison perdue : je n'ai jamais revu par la suite cette étrange demeure. telle que je la retrouve dans mon souvenir au développement [66] enfantin, ce n'est pas un bâtiment ; elle est toute fondue et, répartie en moi : ici une pièce, là une pièce, et ici un bout de couloir qui ne relie pas ces deux pièces, mais est conservé en moi comme un fragment. c'est ainsi que tout est répandu en moi, les chambres, les escaliers qui descendaient avec une lenteur si cérémonieuse, d'autres escaliers, cages étroites montant en spirale, dans l'obscurité desquels on avançait comme le sang dans les veines 2.  ainsi, les songes descendent parfois si profondément, dans un passé indéfini, dans un passé débarrassé de ses dates, que les souvenirs nets de la maison natale paraissent se détacher de nous. ces songes étonnent notre rêverie. nous en arrivons à douter d'avoir vécu où nous avons vécu. noire passé est dans un ailleurs et une irréalité imprègne les lieux et les temps. il semble qu'on séjourne dans les limbes de l'être. et le poète et le songeur se trouvent écrire des pages qu'un métaphysicien de l'être gagnerait. à méditer. voici, par exemple, une page de métaphysique concrète qui, en couvrant de rêveries le souvenir d'une maison natale, nous introduit dans les lieux mal définis, mal situés, de l'être où un étonnement d'être nous saisit : william goyen écrit  : penser qu'on puisse venir au monde dans un endroit qu'au début on n'aurait même pas su nommer, qu'on voit pour la première fois et que, dans cet endroit anonyme, inconnu, on puisse grandir, circuler jusqu'à ce qu'on en connaisse le nom, le prononcer avec amour, qu'on appelle un foyer, où on enfonce des racines, y abriter ses amours, si bien que, chaque fois qu'on en parle, c'est à la façon des amants, en chants nostalgiques, en poèmes débordants de désir.  le terrain où le hasard a semé la plante humaine n'était rien. et sur ce fond de néant poussent, les valeurs humaines ! inversement, si, au delà des souvenirs, on va jusqu'au fond des songes, dans cette pré-mémoire, il semble que le néant caresse l'être, pénètre l'être, délie doucement les liens de l'être. on se demande : ce qui fut été a-t-il été ? les faits ont-ils eu la valeur que leur donne la mémoire ? la mémoire lointaine ne s'en souvient qu'en leur donnant une valeur, une auréole de bonheur. effacée la valeur, les faits ne tiennent plus. ont -ils été ? une irréalité s'infiltre dans la réalité des souvenirs qui sont, à la frontière de notre histoire personnelle et d'une préhistoire indéfinie, au point précisément où la maison natale, après nous, s'en vient à naitre en nous. car avant nous — goyen nous le fait comprendre — elle était bien anonyme. c'était un lieu perdu dans [67] le monde. ainsi, au seuil de notre espace, avant l'ère de notre temps, règne un tremblement de prises d'être et de pertes d'être. et toute la réalité du souvenir devient fantomatique.  mais cette irréalité formulée dans les songes du souvenir n'atteint-elle pas le rêveur devant les choses les plus solides, devant la maison de pierre vers laquelle, rêvant du monde, le rêveur retourne le soir ? william goyen connaît cette irréalité du réel loc. cit. , p. 88 : voilà donc pourquoi, si souvent, quand tu revenais seul, suivant la sente dans un voile de pluie, la maison semblait s'élever sur la plus diaphane des gazes, une gaze tissée d'une haleine que tu avais soufflée. et tu pensais alors que la maison née du travail des charpentiers n'existait peut-être pas, qu'elle n'avait peut-être jamais existé, que ce n'était qu'une imagination créée par ton haleine et que toi qui l'avais soufflée, tu pouvais, d'une haleine semblable, la réduire au néant.  dans une telle page, l'imagination, la mémoire, la perception échangent leur fonction. l'image s'établit dans une coopération du réel et. de l'irréel, par le concours de la fonction du réel et de la fonction de l'irréel. pour étudier, non pas cette alternative des contraires, mais cette fusion des contraires, les instruments de la dialectique logique seraient bien inopérants. ils feraient l'anatomie d'une chose vivante. mais si la maison est une valeur vivante, il faut qu'elle intègre une irréalité. il faut que toutes les valeurs tremblent. une valeur qui ne tremble pas est une valeur morte.  quand deux images singulières, œuvres de deux poètes qui mènent séparément leur rêverie, viennent à se rencontrer, il semble qu'elles se renforcent l'une l'autre. cette convergence de deux images exceptionnelles donne, en quelque manière, un recoupement pour l'enquête phénoménologique. l'image perd sa gratuité. le libre jeu de l'imagination n'est plus une anarchie. de l'image de la maison d'haleine de william goyen, rapprochons donc une image que nous avons déjà citée dans notre livre : la terre et les rêveries du repos p. 96, image que nous n'avions pas su apparenter.  pierre seghers écrit 1 :  une maison où je vais seul en appelant  un nom que le silence et les murs me renvoient  une étrange maison qui se tient dans ma voix  et qu'habite le vent.  [68]  je l'invente, mes mains dessinent un nuage  un bateau de grand ciel au-dessus des forêts  une brume qui se dissipe et disparaît  comme au jeu des images.  pour mieux bâtir cette maison dans la brume, dans le souffle, il faudrait, dit le poète :  .. une voix plus forte et l'encens  bleu du cœur et des mots.  comme la maison d'haleine, la maison du souffle et, de la voix est une valeur qui tremble à la limite du réel et de l'irréalité. sans doute, un esprit réaliste restera bien en deçà de cette région des tremblements. mais celui qui lit les poèmes dans la joie d'imaginer marquera d'une pierre blanche le jour où il peut entendre sur deux registres les échos de la maison perdue. a qui sait écouter la maison du passé, n'est-elle pas une géométrie d'échos ? les voix, la voix du passé résonnent autrement dans la grande pièce et, dans la petite chambre. autrement encore retentissent les appels dans l'escalier. dans l'ordre des souvenirs difficiles, bien au delà des géométries du dessin, il faut retrouver la tonalité de la lumière, puis viennent les douces odeurs qui restent dans les chambres vides, mettant un sceau aérien à chacune des chambres de la maison du souvenir. est-il possible, au delà encore, de restituer non pas simplement le timbre des voix, l'inflexion des voix, chères qui se sont tues , mais encore la résonance de toutes les chambres de la maison sonore ? en cette extrême ténuité des souvenirs, aux seuls poètes on peut demander des documents de psychologie raffinée.  vii  parfois, la maison de l'avenir est plus solide, plus claire, plus vaste que toutes les maisons du passé. a l'opposé de la maison natale travaille l'image de la maison rêvée. tard dans la vie, en un courage invincible, on dit, encore : ce qu'on n'a pas fait, on le fera. on bâtira la maison. cette maison rêvée peut être un simple rêve de propriétaire, un concentré de tout ce qui est, jugé commode, confortable, sain, solide, voire désirable aux autres. elle doit satisfaire alors l'orgueil et la raison, termes inconciliables. si ces rêvés doivent se réaliser, ils quittent le domaine de notre enquête. ils entrent dans le domaine de la psychologie des projets. mais nous avons dit assez que le projet est pour nous de l'onirisme à petite projection. l'esprit s'y déploie, mais l'âme [69] n'y trouve pas sa large vie. peut-être est-il bon que nous gardions quelques songes vers une maison que nous habiterons plus tard, toujours plus tard, si tard que nous n'aurons pas le temps de la réaliser. une maison qui serait finale, symétrique de la maison natale préparerait des pensées et non plus des songes, des pensées graves, des pensées tristes. mieux vaut vivre dans le provisoire que dans le définitif.  voici une anecdote de bon conseil.  elle est contée par campenon qui parlait poésie avec le poète ducis : quand nous en fûmes aux petits poèmes qu'il adresse à son logis, à ses parterres, à son potager, à son petit bois, à son caveau..., je ne pus m'empêcher de lui faire remarquer en riant, que dans cent ans, il courrait le risque de mettre à la torture l'esprit de ses commentateurs. il se mit à rire, et me raconta comment ayant désiré inutilement depuis sa jeunesse d'avoir une maison de campagne avec un petit jardin, il avait pris le parti, à l'âge de soixante-dix ans, de se les donner de sa propre autorité de poète, et sans bourse délier. il avait d'abord commencé par avoir la maison, puis le goût de la possession augmentant, il avait ajouté le jardin, puis le petit bois, etc. tout cela n'existait que dans son imagination ; mais c'en était assez pour que ces petites possessions chimériques eussent de la réalité à ses yeux. il en parlait, il en jouissait comme de choses vraies ; et son imagination avait une telle puissance que je ne serais pas étonné que dans les gelées des mois d'avril ou de mai, on lui eût surpris un sentiment d'inquiétude pour son vignoble de marly.  il me conta à ce sujet qu'un honnête et bon provincial, ayant lu dans les journaux quelques-unes des pièces où il chante ses petits domaines, lui avait écrit pour lui offrir ses services en qualité de régisseur, ne lui demandant que le logement et les honoraires qui seraient jugés convenables.  logé partout, mais enfermé nulle part, telle est la devise du rêveur de demeures. dans la maison finale comme dans ma maison réelle, la rêverie d'habiter est brimée. il faut toujours laisser ouverte une rêverie de l'ailleurs.  quel bel exercice alors de la fonction d'habiter la maison rêvée que le voyage en chemin de fer ! ce voyage déroule un film de maisons rêvées, acceptées, refusées... sans que jamais, comme en automobile, on soit tenté de s'arrêter. on est en pleine rêverie avec la salutaire interdiction de vérifier. comme j'ai peur que cette manière de voyager ne soit qu'une douce manie personnelle, voici un texte.  devant toutes les maisons solitaires que je rencontre dans [70] la campagne, je me dis, écrit henry -david thoreau 1, que je pourrais, satisfait, passer là ma vie, car je les vois, à leur avantage, sans inconvénients. je n'y ai pas encore apporté mes ennuyeuses pensées et mes prosaïques habitudes et ainsi je n'ai pas gâté le paysage.  et plus loin, thoreau dit par la pensée aux heureux propriétaires des maisons rencontrées :  je ne demande que des yeux qui voient ce que vous possédez.  george sand dit qu'on peut classer les hommes suivant qu'ils aspirent à vivre dans une chaumière ou dans un palais. mais la question est plus complexe : qui a château rêve chaumière, qui a chaumière rêve palais. mieux encore, nous avons chacun nos heures de chaumière et nos heures de palais. nous descendons habiter près le la terre, sur le sol de la chaumière et puis, en quelques châteaux en espagne, nous voudrions dominer l'horizon. et, quand la lecture nous a donné tant de lieux habités, nous savons faire retentir en nous la dialectique de la chaumière et du château. un grand poète en a vécu. dans les féeries intérieures le saint-pol roux, on trouvera deux contes qu'il suffit de rapprocher pour avoir deux bretagnes, pour doubler le monde. de l'un à l'autre monde, de l'une à l'autre demeure, vont et reviennent les rêves. le premier conte a pour titre : adieux à la chaumière p. 205 ; le second : le châtelain et le paysan p. 359.  voici l'arrivée dans la chaumière. elle ouvre tout de suite son cœur et son âme à l'aube, ton être frais badigeonné de chaux s'ouvre à nous : les enfants crurent pénétrer au sein d'une colombe, et tout de suite nous aimâmes l'échelle — ton escalier.  et en d'autres pages le poète nous dit comment la chaumière rayonne l'humanité, la fraternité paysannes. cette maison-colombe est une arche accueillante.  mais un jour, saint-pol roux quitte la chaumière pour le manoir avant de partir pour le luxe et l'orgueil s, nous dit théophile briant 1, il gémissait dans son âme franciscaine et s'attardait une fois encore sous le linteau de roscanvel et théophile briant cite le poète :  une dernière fois, chaumière, laisse que je baise les murs modestes et jusqu'à leur ombre couleur de ma peine...  le manoir de camard, où va vivre le poète, est sans doute, dans toute la force du terme, une œuvre de poésie, la réalisation du château-rêvé par un poète. tout contre les flots, au faite de la dune appelée par les habitants de la presqu'île bretonne, le [71] lion du toulinguet, saint -pol roux acheta la maison d'un pêcheur. avec un ami, officier d'artillerie, il fit le plan d'un manoir à huit tourelles dont la maison qu'il venait d'acheter était le centre. un architecte modéra les projets du poète et le château à cœur de chaumière fut construit.  un jour, nous conte théophile briant loc. cit. , p. 37, pour me donner la synthèse de la presqu'îlette de camaret, saint-pol dessina sur une feuille volante une pyramide de pierre, les hachures du vent et les ondulations de la mer, avec cette formule : camaret est une pierre dans le vent sur une lyre.  nous parlions, il y a quelques pages, de poèmes qui chantent les maisons des souilles et du vent. nous pensions qu'avec ces poèmes nous étions à l'extrémité des métaphores. et voici que le poète suit l'épure de ces métaphores pour construire sa demeure.  nous mènerions encore de semblables rêveries si nous allions rêver sous le cône trapu du moulin à vent. nous sentirions son caractère terrestre, nous l'imaginerions comme une hutte primitive toute pétrie de terre, bien assise sur la terre pour résister au vent. et puis, synthèse immense, nous rêverions dans le même temps, à la maison ailée qui geint à la moindre brise et qui subtilise les énergies du vent. le meunier, voleur de vent, avec de la tempête fait de la bonne farine.  dans le deuxième conte des féeries intérieures, auquel nous faisions allusion, saint-pol roux nous dit comment, châtelain du manoir de camaret, il y a vécu une vie de chaumière. jamais peut-être on n'a si simplement et si fortement renversé la dialectique de la chaumière et du château. rivé, dit le poète, à la première marche du perron par mes sabots ferrés, j'hésite à jaillir en seigneur de ma chrysalide de manant 1.  et plus loin p. 362 :  ma souple nature s'accommode à ce bien-être en aigle sur la ville et sur l'océan, bien-être où la folle du logis ne tarde pas à me conférer une suprématie sur les éléments et sur les êtres. bientôt, sous l'égoïsme enlacé, j'oublie, paysan parvenu, que l'initiale raison du château fut de me révéler par antithèse la chaumière.  à lui seul le mot chrysalide est une touche qui ne trompe pas. deux rêves s'y conjoignent qui disent le repos de l'être et son essor, la cristallisation du soir et les ailes qui s'ouvrent au jour. dans le corps du château ailé qui domine et la ville et l'océan, et les hommes et l'univers, il a gardé une chrysalide de chaumière pour s'y blottir seul dans le plus grand des repos.  [72]  en nous référant à l'œuvre du philosophe brésilien, lucio alberto pinheiro dos santos 1, nous disions jadis, qu'en examinant les rythmes de la vie dans leur détail, en descendant des grands rythmes imposés par l'univers à des rythmes plus fins jouant sur les sensibilités extrêmes de l'homme, on pouvait établir une rythmanalyse qui tendrait à rendre heureuses et légères les ambivalences que les psychanalystes découvrent dans les psychismes troublés. mais si l'on écoute le poète, les rêveries alternées perdent leur rivalité. les deux réalités extrêmes de la chaumière et du château, avec saint-pol roux, encadrent nos besoins de retraite et d'expansion, de simplicité et de magnificence. nous y vivons une rythmanalyse de la fonction d'habiter. pour bien dormir, il ne faut pas dormir dans une grande pièce. pour bien travailler, il ne faut pas travailler dans un réduit. pour rêver le poème et pour l'écrire, il faut les deux logis. car c'est pour les psychismes œuvrant que la rythmanalyse est utile.  ainsi, la maison rêvée doit tout avoir. elle doit être, si large qu'en soit l'espace, une chaumière, un corps de colombe, un nid, une chrysalide. l'intimité a besoin du cœur d'un nid. érasme, nous dit son biographe, fut longtemps à trouver, dans sa belle maison, un nid où il pût mettre en sûreté son petit corps. il finit par se confiner dans une chambre au point qu'il pût respirer cet air cuit qui lui était nécessaire 2.  et bien des rêveurs veulent trouver dans la maison, dans la chambre, un vêtement à leur taille.  mais encore une fois, nid, chrysalide et vêtement ne forment qu'un moment de la demeure. plus condensé est le repos, plus fermée est la chrysalide, plus l'être qui en sort est l'être d'un ailleurs, plus grande est son expansion. et le lecteur, croyons-nous, allant d'un poète à un autre, est dynamisé par l'imagination de lecture quand il écoute un supervielle au moment où il fait rentrer l'univers dans la maison par toutes les portes, par toutes les fenêtres grandes ouvertes 3.  tout ce qui fait les bois, les rivières ou l'air  a place entre ces murs qui croient fermer une chambre  accourez, cavaliers qui traversez les mers  je n'ai qu'un toit du ciel, vous aurez de la place.  [73]  l'accueil de la maison est, alors si total que ce qu'on voit de la fenêtre appartient à la maison :  le corps de la montagne hésite à ma fenêtre :  comment peut-on entrer si l'on est la montagne,  si l'on est en hauteur, avec roches, cailloux,  un morceau de la terre, altéré par le ciel ?  quand on se rend sensible à une rythmanalyse en allant de la maison concentrée à la maison expansive, les oscillations se répercutent, s'amplifient. les grands rêveurs professent comme supervielle, l'intimité du monde, mais ils ont appris cette intimité en méditant la maison.  viii  la maison de supervielle est une maison avide de voir. pour elle, voir c'est avoir. elle voit le monde, elle a le monde. mais comme un enfant gourmand, elle a les yeux plus grands que le ventre. elle nous a donné un de ces excès d'image qu'un philosophe de l'imagination doit noter en souriant d'avance d'une critique raisonnable.  mais, après ces vacances de l'imagination, il faut se rapprocher de la réalité. il nous faut dire des rêveries qui accompagnent les actions ménagères.  ce qui garde activement la maison, ce qui lie dans la maison le passé le plus proche et l'avenir le plus proche, ce qui la maintient dans une sécurité d'être, c'est l'action ménagère.  mais comment donner au ménage une activité créatrice ?  dès qu'on apporte une lueur de conscience au geste machinal, dès qu'on fait de la phénoménologie en frottant un vieux meuble, on sent naître, au-dessous de la douce habitude domestique, des impressions nouvelles. la conscience rajeunit tout. elle donne aux actes les plus familiers une valeur de commencement. elle domine la mémoire. quel émerveillement de redevenir vraiment l'auteur de l'acte machinal ! ainsi, quand un poète frotte un meuble — serait-ce par personne interposée — quand il met avec le torchon de laine qui réchauffe tout ce qu'il touche un peu de cire odorante sur sa table, il crée un nouvel objet, il augmente la dignité humaine d'un objet, il inscrit l'objet dans l'état civil de la maison humaine. henri bosco écrit  : la cire douce pénétrait dans cette matière polie sous la pression des mains et [74] la chaleur utile de la laine. lentement, le plateau prenait un éclat sourd. il semblait que montât, de l'aubier centenaire, du cœur même de l'arbre mort, ce rayonnement attiré par le frottement magnétique et qu'il s'épandit peu il peu à l'état de lumière sur le plateau. les vieux doigts chargés de vertus, la paume généreuse, tiraient du bloc massif et des fibres inanimées les puissances latentes de la vie. c'était la création d'un objet, l'œuvre même de la foi, devant mes yeux émerveillés.  les objets ainsi choyés naissent vraiment d'une lumière intime ; ils montent à un niveau de réalité plus élevé que les objets indifférents, que les objets définis par la réalité géométrique. ils propagent une nouvelle réalité d'être. ils prennent non pas seulement leur place dans un ordre, mais une communion d'ordre. d'un objet à l'autre, dans la chambre, les soins ménagers tissent des liens qui unissent un très ancien passé au jour nouveau. la ménagère réveille les meubles endormis.  si l'on va jusqu'à la limite où le songe s'exagère, on sent comme une conscience de construire la maison dans les soins mêmes qu'on apporte à la maintenir en vie, à lui donner toute sa clarté d'être. il semble que la maison lumineuse de soins soit reconstruite de l'intérieur, qu'elle soit neuve par l'intérieur. dans l'équilibre intime des murs et des meubles, on peut dire qu'on prend conscience d'une maison construite par les femmes. les hommes ne savent construire les maisons que de l'extérieur. ils ne connaissent guère la civilisation de la cire.  comment mieux dire l'intégration de la rêverie au travail, des rêves les plus grands aux travaux les plus humbles, que ne le fait henri bosco en parlant de sidoine, une servante au grand cœur 1  cette vocation au bonheur, loin de nuire à sa vie pratique, en nourrissait les actes. cependant qu'elle lessivait un drap ou une nappe, qu'elle astiquait soigneusement le panneau de la panetière, ou polissait un chandelier de cuivre, il lui montait du fond de l'âme ces petits mouvements de joie qui animait ses fatigues domestiques. elle n'attendait pas d'avoir fini sa tâche pour redescendre en soi et y contempler à son aise les images surnaturelles qui l'habitaient. c'est pendant, qu'elle travaillait au plus banal ouvrage que les figures de ce pays lui apparaissaient familièrement. sans avoir l'air de rêver le moins du monde, elle lavait, époussetait, balayait, en compagnie des anges.  j'ai lu dans un roman italien, l'histoire d'un balayeur des rues qui balançait son balai avec le geste majestueux du faucheur. [75] en sa rêverie, il fauchait sur l'asphalte un pré imaginaire, le grand pré de la vraie nature où il retrouvait sa jeunesse, le grand métier du faucheur au soleil levant.  il faut aussi des réactifs plus purs que ceux de la psychanalyse pour déterminer la composition d'une image poétique. avec les déterminations fines qu'exige la poésie, nous sommes en micro-chimie. un réactif altéré par les interprétations toutes préparées du psychanalyste peut troubler la liqueur. aucun phénoménologue, revivant l'invitation que fait supervielle aux montagnes d'entrer par la fenêtre, n'y verra une monstruosité sexuelle. nous sommes plutôt devant le phénomène poétique de libération pure, de sublimation absolue. l'image n'est plus sous la domination des choses, non plus que sous la poussée de l'inconscient. elle flotte, elle vole, immense, dans l'atmosphère de liberté d'un grand poème. par la fenêtre du poète, la maison engage avec le monde un commerce d'immensité. elle aussi, comme aime à le dire le métaphysicien, la maison des hommes s'ouvre au monde.  et de même, le phénoménologue qui suit la construction de la maison des femmes dans le renouveau quotidien de la luisance doit dépasser les interprétations du psychanalyste. ces interprétations nous avaient nous-même retenu dans des livres antérieurs2. mais nous croyons qu'on peut aller plus à fond, qu'on peut sentir comment un être humain se donne aux choses et se donne les choses en parachevant leur beauté. un peu plus beau, donc autre chose. un rien plus beau, donc tout autre chose.  nous touchons ici au paradoxe d'une initialité d'une action très coutumière. par les soins du ménage est rendue à la maison non pas tant son originalité, que son origine. ah ! quelle grande vie si, dans la maison, chaque matin, tous les objets pouvaient être refaits de nos mains, a sortir de nos mains ! dans une lettre à théo, vincent van gogh lui dit qu'il faut conserver quelque chose du caractère original d'un robinson crusoé p. 25. faire tout, refaire tout, donner à chaque objet un geste supplémentaire , une facette de plus au miroir de la cire, autant de bienfaits que nous donne l'imagination en nous faisant sentir la croissance interne de la maison. pour être actif dans la journée, je me redis : chaque matin donne une pensée à saint robinson.  quand un songeur reconstruit le monde à partir d'un objet qu'il enchante de ses soins, on se convainc que tout est germe dans la vie d'un poète. voici une longue page de rilke qui nous [76] met, malgré un certain embarras gants et costumes, en état de simplicité.  dans les lettres d'une musicienne trad. p. 109, rilke écrit à benvenuta qu'en l'absence de la femme de ménage, il a frotté les meubles : j'étais donc magnifiquement seul... quand je fus repris à l'improviste par cette vieille passion. il faut que tu le saches : ce fut sans doute la plus grande passion de mon enfance et aussi mon premier contact avec la musique ; car notre pianino tombait sous ma juridiction d'épousseteur, étant un des rares objets qui se prêtaient de bon gré à cette opération et ne manifestait point d'ennui. sous le zèle du torchon, au contraire, il se mettait soudain à ronronner métalliquement... et son beau noir profond se faisait de plus en plus beau. que n'a-t -on connu lorsqu'on a vécu cela ! fier déjà, rien que de l'indispensable costume : le grand tablier et aussi les petits gants lavables en peau de suède pour protéger ses délicates mains, on avait une politesse teintée d'espièglerie pour répondre à l'amitié des choses si heureuses d'être bien traitées, si soigneusement reposées. et. de même aujourd'hui, je dois te l'avouer, tandis que tout, se faisait clair autour de moi et, que l'immense surface noire de ma table de travail que tout regarde alentour... prenait, en quelque sorte, une nouvelle conscience du volume de la pièce, en le réfléchissant de mieux en mieux : gris clair, presque cubique..., oui je me sentais ému comme s'il se passait là quelque chose, non pas seulement de superficiel, à vrai dire, mais quelque chose de grandiose qui s'adressait à l'âme : un empereur lavant les pieds de vieilles gens ou saint bonaventure, la vaisselle de son couvent.  benvenuta donne de ces épisodes un commentaire qui durcit le texte 1 quand elle dit. que la mère de rilke dès sa plus tendre enfance, l'avait obligé à épousseter les meubles et, à faire des travaux domestiques . comment ne pas sentir la nostalgie du travail qui transparaît dans la page rilkéenne. comment ne pas comprendre que s'accumulent des documents psychologiques d'âges mentaux différents puisqu'à la joie d'aider la mère s'ajoute la gloire d'être un grand de la terre qui lave les pieds des indigents. le texte est un complexe de sentiments, il associe la politesse et l'espièglerie, l'humilité et, l'action. et puis, il y a le grand mot qui ouvre la page : j'étais magnifiquement seul !  seul comme à l'origine de toute véritable action, d'une action qu'on n'est pas obligé de faire. et c'est la merveille des actions faciles que tout, de même elles nous mettent à l'origine de l'action.  [77]  détachée de son contexte, la longue page que nous venons de citer nous paraît un bon test de l'intérêt de lecture. elle peut. être dédaignée. on peut s'étonner qu'on y prenne intérêt. on peut au contraire y prendre un intérêt inavoué. elle peut enfin sembler vivante, utile, réconfortante. ne nous donne-t -elle pas le moyen de prendre conscience de notre chambre en synthétisant fortement tout ce qui vit dans la chambre, tous les meubles qui nous offrent leur amitié ?  et n'y a-t-il pas en cette page un courage d'écrivain à vaincre la censure qui interdit les confidences insignifiantes ? mais quelle joie de lecture quand on reconnaît l'importance des choses insignifiantes ! quand on complète par des rêveries personnelles le souvenir insignifiant que nous confie l'écrivain ! l'insignifiant devient alors le signe d'une extrême sensibilité pour des significations intimes qui établissent, une communauté d'âme entre l'écrivain et son lecteur.  et quelle douceur dans les souvenirs quand on peut se dire que, moins les gants en peau de suède, on a vécu des heures rilkéennes !  ix  toute grande image simple est révélatrice d'un état d'âme. la maison, plus encore que le paysage, est, un état d'âme . même reproduite dans son aspect extérieur, elle dit une intimité. des psychologues, en particulier françoise minkowska, et les travailleurs qu'elle a su entraîner, ont étudié les dessins de maison faits par les enfants. on peut en faire le motif d'un test. le test de la maison a même l'avantage d'être ouvert à la spontanéité, car beaucoup d'enfants dessinent spontanément en rêvant, le crayon à la main, une maison. d'ailleurs, dit mme balif  : demander à l'enfant de dessiner la maison, c'est lui demander de révéler le rêve le plus profond où il veut abriter son bonheur ; s'il est heureux, il saura trouver la maison close et protégée, la maison solide et, profondément enracinée. elle est dessinée dans sa forme, mais presque toujours quelque trait désigne une force intime. dans certains dessins, de toute évidence, dit mme balif et il fait chaud à l'intérieur, il y a du feu, un feu si vif qu'on le voit s'échapper de la cheminée . quand la [78] maison est heureuse, la fumée s'amuse doucement au-dessus du toit.  si l'enfant est malheureux, la maison porte la trace des angoisses du dessinateur. françoise minkowska a exposé une collection particulièrement émouvante de dessins d'enfants polonais ou juifs qui ont, subi les sévices de l'occupation allemande pendant la dernière guerre. telle enfant qui a vécu cachée, à la moindre alerte, dans une armoire, dessine longtemps après les heures maudites, des maisons étroites, froides et fermées. et c'est ainsi que françoise minkowska parle de maisons immobiles , de maisons immobilisées dans leur raideur :  cette raideur et, cette immobilité se retrouvent, aussi bien à la fumée que dans les rideaux des fenêtres. les arbres autour d'elle sont droits, ont l'air de la garder loc. cit. , p. 55. françoise minkowska sait qu'une maison vivante n'est pas vraiment immobile . elle intègre en particulier les mouvements par lesquels on accède à la porte. le chemin qui conduit, à la maison est souvent une montée. parfois il invite. il y a toujours des éléments kinesthésiques. la maison a du k, dirait le rorschachien.  à un détail, la grande psychologue qu'était françoise minkowska reconnaissait le mouvement de la maison. dans la maison dessinée par un enfant de huit ans, françoise minkowska note qu'à la porte, il y a une poignée ; on y entre, on y habite . ce n'est pas simplement une maison-construction, c'est une maison-habitation . la poignée de la porte désigne évidemment une fonctionnalité. la kinesthésie est marquée par ce signe, si souvent oublié dans les dessins des enfants rigides .  remarquons bien que la poignée de la porte ne pourrait guère être dessinée à l'échelle de la maison. c'est, sa fonction qui prime tout souci de grandeur. elle traduit une fonction d'ouverture. seul un esprit logique peut objecter qu'elle sert, aussi bien à fermer qu'à ouvrir. dans le règne des valeurs, la clef ferme plus qu'elle n'ouvre. la poignée ouvre plus qu'elle ne ferme. et le geste qui ferme est toujours plus net, plus fort, plus bref que le geste qui ouvre. c'est en mesurant ces finesses qu'on devient, comme françoise minkowska, un psychologue de la maison.  [79]  la poétique de l'espace  chapitre iii  le tiroir, les coffres  et les armoires  i  retour à la table des matières  je reçois toujours un petit choc, une petite souffrance de langage quand un grand écrivain prend un mot dans un sens péjoratif. d'abord les mots, tous les mots font honnêtement leur métier dans le langage de la vie quotidienne. ensuite les mots les plus usuels, les mots attachés aux réalités les plus communes ne perdent pas pour cela leurs possibilités poétiques. quand bergson parle d'un tiroir, quel dédain ! le mot vient toujours comme une métaphore polémique. il commande et il juge, il juge toujours de la même façon. le philosophe n'aime pas les arguments en tiroirs.  l'exemple nous parait bon pour montrer la différence radicale entre l'image et la métaphore. nous allons insister un peu sur cette différence avant de revenir à nos enquêtes sur les images d'intimité qui sont solidaires des tiroirs et des coffres, solidaires de toutes les cachettes où l'homme, grand rêveur de serrures, enferme ou dissimule ses secrets.  chez bergson, les métaphores sont surabondantes et, tout compte fait, les images sont très rares. il semble que l'imagination soit pour lui toute métaphorique. la métaphore vient donner un corps concret à une impression difficile à exprimer. la métaphore est relative à un être psychique différent d'elle. l'image, œuvre de l'imagination absolue, tient au contraire tout son être de l'imagination. en poussant par la suite notre comparaison de la métaphore et de l'image, nous comprendrons que la métaphore ne peut, guère recevoir une étude phénoménologique. elle n'en vaut pas la peine. elle n'a pas de valeur phénoménologique. elle est, tout au plus, une image fabriquée, sans racines profondes, vraies, réelles. c'est une expression éphémère, [80] ou qui devrait être éphémère, employée une fois en passant. il faut prendre garde de ne pas trop la penser. il faut craindre que ceux qui la lisent ne la pensent. or, quel succès la métaphore du tiroir a reçu chez les bergsoniens !  au contraire de la métaphore, à une image, on peut donner son être de lecteur ; elle est donatrice d'être. l'image, œuvre pure de l'imagination absolue, est un phénomène d'être, un des phénomènes spécifiques de l'être parlant.  ii  comme on le sait, la métaphore du tiroir ainsi que quelques autres comme l'habit de confection sont utilisées par bergson pour dire l'insuffisance d'une philosophie du concept. les concepts sont des tiroirs qui servent à classer les connaissances ; les concepts sont des habits de confection qui désindividualisent des connaissances vécues. à chaque concept son tiroir dans le meuble des catégories. le concept, le voici pensée morte puisqu'il est, par définition, pensée classée.  indiquons quelques textes qui marquent bien le caractère polémique de la métaphore du tiroir dans la philosophie bergsonienne.  on lit dans l'évolution créatrice en 1907 p. 5 : la mémoire, comme nous avons essayé de le prouver 1 n'est pas une faculté de classer des souvenirs dans un tiroir ou de les inscrire sur un registre, il n'y a pas de registre, pas de tiroir...  la raison, devant n'importe quel objet nouveau, se demande l'évolution créatrice, p. 52 quelle est celle de ses catégories anciennes qui convient à l'objet nouveau. dans quel tiroir prêt à s'ouvrir le ferons-nous entrer ? de quels vêtements déjà coupés allons-nous l'habiller ? car bien entendu, un habit de confection voilà ce qui suffit pour enfermer dans un habit un pauvre rationaliste. dans la seconde conférence à oxford, le 27 mai 1911 reproduite dans la pensée et le mouvant, p. 172, bergson montre la pauvreté de l'image qui voudrait qu'il y ait çà et là, dans le cerveau des boîtes à souvenirs qui conserveraient des fragments du passé .  dans l'introduction à la métaphysique la pensée et le mouvant, p. 221, bergson dit que pour kant la science ne lui montre que des cadres emboîtés dans des cadres .  la métaphore hante encore l'esprit du philosophe quand il [81] écrit son essai, la pensée et le mouvant, 1922, essai qui, à bien des égards, résume sa philosophie. il redit p. 80, 26e éd. que les mots dans la mémoire n'ont pas été déposés dans un tiroir cérébral ou autre .  si c'en était le lieu, on pourrait montrer 2 que dans la science contemporaine, l'activité dans l'invention des concepts rendue nécessaire par l'évolution de la pensée scientifique dépasse les concepts qui se déterminent par de simples classifications, en s'emboîtant les uns dans les autres , suivant l'expression du philosophe la pensée et le mouvant. contre une philosophie qui veut s'instruire sur la conceptualisation dans les sciences contemporaines, la métaphore des tiroirs reste un instrument polémique rudimentaire. mais pour le problème qui nous occupe actuellement, qui est de distinguer métaphore et image, nous avons ici un exemple d'une métaphore qui s'indure, qui perd jusqu'à sa spontanéité d'image. c'est surtout sensible dans le bergsonisme tel que l'enseignement le simplifie. la métaphore polémique qu'est le tiroir en son classeur revient souvent dans les exposés élémentaires pour dénoncer les idées stéréotypées. on peut même prévoir, en écoutant certaines leçons, que la métaphore du tiroir va apparaître. or, quand on pressent une métaphore, c'est que l'imagination est hors de cause. cette métaphore — instrument polémique rudimentaire — et quelques autres qui la varient fort peu, ont mécanisé la polémique des bergsoniens contre les philosophies de la connaissance, en particulier contre ce que bergson appelait, avec un épithète qui juge vite, le rationalisme sec .  iii  ces remarques rapides ne tendent qu'à montrer qu'une métaphore ne devrait être qu'un accident de l'expression et qu'il y a danger à en faire une pensée. la métaphore est une fausse image puisqu'elle n'a pas la vertu directe d'une image productrice d'expression, formée dans la rêverie parlée.  un grand romancier a rencontré la métaphore bergsonienne. mais elle lui a servi à caractériser, non pas la psychologie d'un rationaliste kantien, mais la psychologie d'un maître sot. on trouvera la page dans un roman de henri bosco 1. elle renverse d'ailleurs la métaphore du philosophe. ce n'est pas ici l'intelligence [82] qui est un meuble à tiroirs. c'est le meuble à tiroirs qui est une intelligence. de tous les meubles de carre -benoît, un seul l'attendrissait, c'était son classeur de chêne. toutes les fois qu'il passait devant le meuble massif, il le regardait avec complaisance. là, du moins, tout restait solide, fidèle. on voyait ce que l'on voyait, on touchait ce que l'on touchait. la largeur n'entrait pas dans la hauteur, ni, dans le plein, le vide. rien qui ne fût prévu, calculé, pour l'utile, d'un esprit méticuleux. et quel merveilleux instrument ! il tenait lieu de tout : c'était une mémoire et une intelligence. pas ça de flou ni de fuyant dans ce cube si bien charpenté. ce qu'on y mettait une fois, cent fois, dix mille fois, on pouvait l'y retrouver en un clin d'œil, si j'ose dire. quarante-huit tiroirs ! de quoi contenir tout un monde bien classé de connaissances positives. m. carre -benoit attachait aux tiroirs une sorte de puissance magique. le tiroir, disait-il parfois, est le fondement de l'esprit humain 2.  c'est dans le roman, répétons-le, un homme médiocre qui parle. mais c'est un romancier de génie qui le fait parler. et le romancier, avec le meuble aux tiroirs, concrétise l'esprit de sotte administration. et comme il faut qu'une dérision soit attachée à une stupidité, à peine le héros de henri bosco a-t-il dit son aphorisme, qu'en tirant les tiroirs du meuble auguste , il découvre free la bonne y a rangé la moutarde et le sel, le riz, le café, les pois et les lentilles. le meuble qui pense était devenu un garde-manger.  après tout, c'est peut-être là une image qui pourrait illustrer une philosophie de l'avoir . elle servirait au propre et au figuré. il est des érudits qui accumulent les provisions. on verra par la suite, se disent-ils, si l'on veut s'en nourrir.  iv  en manière de préambule à notre étude positive des images du secret, nous avons considéré une métaphore qui pense vite et qui ne réunit pas vraiment les réalités extérieures à la réalité intime. puis, avec la page de henri bosco, nous avons trouvé une prise directe de caractériologie à partir d'une réalité bien dessinée. nous devons revenir à nos études toutes positives sur l'imagination créatrice. avec le thème des tiroirs, des coffres, des serrures et des armoires, nous allons reprendre contact avec l'insondable réserve des rêveries d'intimité.  [83]  l'armoire et, ses rayons, le secrétaire et ses tiroirs, le coffre et, son double fond sont de véritables organes de la vie psychologique secrète. sans ces objets et quelques autres aussi valorisés, notre vie intime manquerait de modèle d'intimité. ce sont dei objets mixtes, des objets-sujets. ils ont, comme nous, par nous, pour nous, une intimité.  est -il un seul rêveur de mots qui ne résonnera pas au mot armoire ? armoire, un des grands mots de la langue française, à la fois majestueux et familier. quel beau et grand volume de souffle ! comme il ouvre le souffle avec l'a de sa première syllabe et comme il le ferme doucement, lentement en sa syllabe qui expire. on n'est jamais pressé quand on donne aux mots leur être poétique. et l'e d'armoire est si muet qu'aucun poète ne voudrait le faire sonner. c'est peut-être pourquoi, en poésie, le mot est toujours employé au singulier. au pluriel, la moindre liaison lui donnerait trois syllabes. or, en français, les grands mots, les mots poétiquement dominateurs, n'en ont que deux.  et à beau mot, belle chose. au mot qui sonne gravement, l'être de la profondeur. tout poète des meubles — fût-ce un poète en sa mansarde, un poète sans meubles — sait d'instinct que l'espace intérieur à la vieille armoire est profond. l'espace intérieur à l'armoire est un espace d'intimité, un espace qui ne s'ouvre pas à tout venant.  et les mots obligent. dans une armoire, seul un pauvre d'âme pourrait mettre n'importe quoi. mettre n'importe quoi, n'importe comment, dans n'importe quel meuble, marque une faiblesse insigne de la fonction d'habiter. dans l'armoire vit un centre d'ordre qui protège toute la maison contre un désordre sans borne. là règne l'ordre ou plutôt, là l'ordre est un règne. l'ordre n'est pas simplement géométrique. l'ordre s'y souvient de l'histoire de la famille. le poète le sait qui écrit 1 :  ordonnance. harmonie  piles de draps de l'armoire  lavande dans le linge.  avec la lavande entre aussi dans l'armoire l'histoire des saisons. à elle seule la lavande met, une durée bergsonienne dans la hiérarchie des draps. ne faut-il pas attendre avant de s'en servir qu'ils soient, comme on disait chez nous, assez lavandés ? que de rêves en réserve si l'on se souvient, si l'on retourne au pays de la vie tranquille ! en foule les souvenirs reviennent si l'on [84] revoit dans la mémoire le rayon où reposaient les dentelles, les batistes, les mousselines posées sur de plus dures étoffes : l'armoire, dit milosz, est toute pleine du tumulte muet des souvenirs 1.  le philosophe ne voulait pas qu'on prît la mémoire pour une armoire à souvenirs. mais les images sont plus impérieuses que les idées. et le plus bergsonien des disciples, dès qu'il est poète, reconnaît que la mémoire est une armoire. péguy n'écrit-il pas ce grand vers :  aux rayons de mémoire et aux temples de l'armoire 2.  mais la véritable armoire n'est pas un meuble quotidien. elle ne s'ouvre pas tous les jours. ainsi d'une âme qui ne se confie pas, la clef n'est pas sur la porte.  — l'armoire était sans clefs !... sans clefs la grande armoire  on regardait souvent sa porte brune et noire  sans clefs ! .. c'était étrange ! — on rêvait bien des fois  aux mystères dormant entre ses flancs de bois  el l'on croyait ouïr, au fond de la serrure  béante, un bruit lointain, vague et joyeux murmure 1.  rimbaud désigne ainsi un axe de l'espérance : quel bienfait est en réserve dans le meuble fermé. l'armoire a des promesses, elle est, cette fois, plus qu'une histoire.  d'un mot, andré breton va ouvrir les merveilles de l'irréel. a l'énigme de l'armoire, il ajoute une bienheureuse impossibilité. dans le revolver aux cheveux blancs 2, il écrit avec la tranquillité du surréalisme  l'armoire est pleine de linge  il y a même des rayons de lune que je peux déplier.  avec les vers d'andré breton, voilà l'image conduite au point d'excès que ne veut point atteindre un esprit raisonnable. mais un excès est toujours au sommet d'une image vivante. ajouter un linge de fée, n'est-ce pas dessiner, en une volute parlée, tous les biens surabondants, pliés, empilés, amassés entre les [85] flancs de l'armoire d'un autre temps. comme c'est grand, agrandissant un vieux drap qu'on déplie. et comme la nappe ancienne était blanche, blanche comme la lune d'hiver sur le pré ! en rêvant un peu on trouve l'image de breton toute naturelle.  on ne doit pas s'étonner qu'un être d'une si grande richesse intime soit l'objet des plus tendres soins de la ménagère. anne de tourville dit de la pauvre bûcheronne : elle s'était remise à frotter et les reflets qui jouaient sur l'armoire lui égayaient le cœur 3 !  l'armoire rayonne dans la chambre une lumière très douce, une lumière communicative. a juste titre, un poète voit jouer sur l'armoire la lumière d'octobre :  le reflet de l'armoire ancienne sous  la braise du crépuscule d'octobre 1.  quand on donne aux objets l'amitié qui convient, on n'ouvre pas l'armoire sans tressaillir un peu. sous son bois roux, l'armoire est une très blanche amande. l'ouvrir, c'est vivre un événement de la blancheur.  v  une anthologie du coffret constituerait un grand chapitre de psychologie. les meubles complexes réalisés par l'ouvrier sont un témoignage bien sensible d'un besoin de secrets, d'une intelligence de la cachette. il ne s'agit pas simplement de garder fortement un bien. il n'y a pas de serrure qui puisse résister à la totale violence. toute serrure est un appel au crocheteur. quel seuil psychologique qu'une serrure. quel défi à l'indiscret quand elle se couvre d'ornements ! que de complexes dans une serrure ornée ! chez les bambara, écrit denise paulme 2, la partie centrale de la serrure est sculptée en forme d'êtres humains, de caïman, de lézard, de tortue... . il faut que la puissance qui ouvre et qui ferme ait une puissance de vie, la puissance humaine, la puissance d'un animal sacré. les serrures des dogons sont décorées de deux personnages le couple ancestral.  loc. cit. , p. 35. mais, plutôt que de défier l'indiscret, plutôt que de l'effrayer par des signes de puissance, il vaut mieux le tromper. alors commencent les coffrets multiples. on place les premiers secrets dans la première boîte. s'ils sont découverts, l'indiscrétion sera [86] rassasiée. on peut aussi la nourrir avec de faux secrets. bref, il existe une ébénisterie complexuelle .  qu'il y ait homologie entre la géométrie du coffret et la psychologie du secret, c'est ce qui n'a pas besoin, croit-on, de longs commentaires. les romanciers parfois notent cette homologie en quelques phrases. un personnage de franz hellens, voulant offrir un cadeau à sa fille hésite entre un fichu de soie ou une petite boite en laque du japon. il choisit le coffret parce qu'il me semble convenir mieux à son caractère fermé 1. une note aussi rapide, aussi simple, échappera peut-être au lecteur pressé. elle est cependant au centre d'un étrange récit, car dans ce récit, le père et la fille cachent le même mystère. ce même mystère prépare un même destin. il faut tout le talent du romancier pour faire sentir cette identité des ombres intimes. il faut alors verser le livre, sous le signe du coffret, au dossier de la psychologie de l'âme fermée. on saura alors qu'on ne fait pas la psychologie de l'être fermé en totalisant ses refus, en faisant le catalogue de ses froideurs, l'histoire de ses silences ! surveillez -le plutôt dans la positivité de sa joie tandis qu'il ouvre un nouveau coffret, comme cette jeune fille qui reçoit de son père la permission implicite de cacher ses secrets, c'est-à-dire de dissimuler son mystère. dans le récit de franz hellens, deux êtres se comprennent sans se le dire, sans le dire, sans le savoir. deux êtres fermés communiquent par le même symbole.  vi  dans un chapitre antérieur, nous déclarions qu'il y a un sens à dire qu'on lit une maison, qu'on lit une chambre. on pourrait dire de même que des écrivains nous donnent à lire leur coffret. entendons que ce n'est pas seulement en une description de géométrie bien ajustée qu'on peut écrire un coffret . déjà cependant, rilke nous dit sa joie de contempler une boîte qui ferme bien. dans les cahiers trad. p. 266, on peut lire : le couvercle d'une boite saine dont le bord ne serait pas bosse lé, un tel couvercle ne devrait pas avoir d'autre désir que de se trouver sur sa boite.  comment se peut-il, demandera un critique littéraire, que dans un texte aussi travaillé que les cahiers, rilke ait laissé une telle banalité ? on ne s'arrêtera pas à cette objection si l'on accepte ce germe de rêverie de la douce fermeture. et comme le mot désir va loin ! je pense au [ ] proverbe optimiste de mon pays : ii n'est point de pot qui ne trouve son couvercle.  comme tout irait bien dans le monde si pot et couvercle restaient toujours bien ajustés.  à fermeture douce, ouverture douce, on voudrait que toujours la vie fût bien huilée.  mais lisons un coffre rilkéen, voyons avec quelle fatalité une pensée secrète trouve l'image du coffret. dans une lettre à liliane1, on peut lire : tout ce qui a trait à cette expérience indicible doit encore rester distant ou ne donner lieu qu'aux accointances les plus discrètes tôt ou tard. oui, si je dois l'avouer, j'imagine que cela devrait un jour se passer comme avec ces serrures fortes et imposantes du xviie siècle, qui emplissaient tout le couvercle d'un bahut, de toutes sortes de verrous, de griffes, de barres et de leviers, alors qu'une seule clef douce retirait tout cet appareil de défense et d'empêchement de son centre le plus centré. mais la clef n'agit pas seule. tu sais aussi que les trous de serrure de pareils coffres sont cachés sous un bouton ou sous une languette, qui n'obéissent, à leur tour, qu'à une pression secrète.  que d'images matérialisées de la formule  sésame ouvre-toi !  quelle pression secrète, quelle parole douce ne faut-il pas pour ouvrir une âme, pour détendre un cœur rilkéen.  rilke, sans nul doute, a aimé les serrures. mais qui n'aime clefs et serrures ? la littérature psychanalytique, sur ce thème, est abondante. il serait donc particulièrement facile de constituer un dossier. mais, pour le but que nous poursuivons, en mettant en évidence des symboles sexuels, nous masquerions la profondeur des rêveries de l'intimité. jamais peut-être, on ne sentira mieux la monotonie du symbolisme retenu par la psychanalyse qu'en un tel exemple. qu'il apparaisse dans un rêve de la nuit un conflit de la clef et de la serrure, c'est là pour la psychanalyse un signe clair entre tous, un signe si clair qu'il abrège l'histoire. on n'a plus rien à avouer quand on rêve de clef et de serrure. mais la poésie déborde de toute part la psychanalyse. d'un rêve elle fait toujours une rêverie. et la rêverie poétique ne peut se satisfaire d'un rudiment d'histoire ; elle ne peut se nouer sur un nœud complexuel. le poète vit une rêverie qui veille et surtout sa rêverie reste dans le monde, devant les objets du monde. elle amasse de l'univers autour d'un objet, dans un objet. la voici qui ouvre les coffres, qui condense des richesses cosmiques en un mince coffret. si dans le coffret il y a des bijoux et des pierres, c'est un passé, un long passé, un passé qui traverse les [88] générations que le poète va romancer. les pierres parleront d'amour, certes. mais aussi de puissance, mais aussi de destin. tout cela est tellement plus grand qu'une clef et que sa serrure !  dans le coffret sont les choses inoubliables, inoubliables pour nous, mais inoubliables pour ceux auxquels nous donnerons nos trésors. le passé, le présent, un avenir sont là condensés. et ainsi, le coffret est la mémoire de l'immémorial.  si l'on profite des images pour faire de la psychologie, on reconnaîtra que chaque grand souvenir — le souvenir pur bergsonien — est serti dans son petit coffret. le souvenir pur, image qui n'est qu'à nous, on ne veut pas le communiquer. on n'en confie que des détails pittoresques. mais son être même est à nous et nous ne voudrons jamais en tout dire. rien là qui ressemble à un refoulement. le refoulement est un dynamisme malhabile. c'est pourquoi il a des symptômes si voyants. mais, chaque secret a son petit coffret, ce secret absolu, bien enfermé, échappe à tout dynamisme. la vie intime connaît ici une synthèse de la mémoire et de la volonté. ici est la volonté de fer, non pas contre l'extérieur, contre les autres, mais au delà de toute psychologie du contre. autour de certains souvenirs de notre être, nous avons la sécurité d'un coffret absolu 1.  mais avec ce coffret absolu, voilà que nous aussi nous parlons par métaphore. revenons à nos images.  vii  le coffre, le coffret surtout, dont on prend une plus entière maîtrise, sont des objets qui s'ouvrent. quand le coffret se ferme, il est rendu à la communauté des objets ; il prend sa place dans l'espace extérieur. mais il s'ouvre ! alors, cet objet qui s'ouvre est, dirait un philosophe mathématicien, la première différentielle de la découverte. nous étudierons dans un chapitre ultérieur la dialectique du dedans et du dehors. mais au moment où le coffret s'ouvre, plus de dialectique. le dehors est rayé d'un trait, tout est à la nouveauté, à la surprise, à l'inconnu. le dehors ne signifie plus rien. et même, suprême paradoxe, les dimensions du volume n'ont plus de sens parce qu'une dimension vient de s'ouvrir : la dimension d'intimité.  [89]  pour quelqu'un qui valorise bien, pour quelqu'un qui se met dans la perspective des valeurs d'intimité, cette dimension peut être infinie.  une page merveilleuse de lucidité va nous le prouver en nous donnant un véritable théorème de topo-analyse des espaces de l'intimité.  nous prenons cette page dans l'œuvre d'un écrivain qui analyse les œuvres littéraires en fonction des images dominantes 2. jean -pierre richard nous fait, revivre l'ouverture du coffret trouvé sous le signe du scarabée d'or dans le conte d'edgar poe. d'abord, les bijoux trouvés ont un prix inappréciable ! ils ne sauraient être des bijoux ordinaires . le trésor n'est pas inventorié par un notaire, mais par un poète. il se charge d'inconnu et de possible, le trésor redevient objet imaginaire, générateur d'hypothèses et de rêves, il se creuse et s'échappe à lui-même vers une infinité d'autres trésors . il semble ainsi qu'au moment où le conte arrive à sa conclusion, à une conclusion froide comme celle d'une histoire de police, il ne veuille rien perdre de sa richesse d'onirisme. jamais l'imagination ne peut dire : ce n'est que cela. il y a toujours plus que cela. comme nous l'avons dit, plusieurs fois, l'image d'imagination n'est pas soumise à une vérification par la réalité.  et achevant la valorisation du contenu par la valorisation du contenant, jean-pierre richard a cette dense formule : nous n'arrivons jamais au fond du coffret.  comment mieux dire l'infinité de la dimension intime ?  parfois, un meuble amoureusement travaillé a des perspectives intérieures sans cesse modifiées par la rêverie. on ouvre le meuble et, l'on découvre une demeure. une maison est cachée dans un coffret. ainsi, dans un poème en prose de charles cros, on trouve une telle merveille où le poète continue l'ébéniste. les beaux objets réalisés d'une main heureuse sont tout naturellement continués par la rêverie du poète. pour charles cros, des êtres imaginaires naissent du secret du meuble de marqueterie.  pour découvrir le mystère du meuble, pour pénétrer derrière les perspectives de marqueterie, pour atteindre le monde imaginaire à travers les petites glaces , il lui a fallu avoir le regard bien rapide, l'oreille bien fine, l'attention bien aiguisée . l'imagination met en effet une pointe à tous nos sens. l'attention [90] imaginante prépare nos sens à l'instantanéité. et le poète continue :  mais j'ai enfin entrevu la fête clandestine, j'ai entendu les menuets minuscules, j'ai surpris les intrigues compliquées qui se trament dans le meuble.  on ouvre les battants, on voit comme un salon pour des insectes, on remarque les carrelages blancs, bruns et noirs en perspective exagérée 1.  ferme -t -il le coffret, le poète y suscite une vie de la nuit dans l'intimité du meuble p. 88.  quand le meuble est fermé, quand l'oreille des importuns est bouchée par le sommeil ou remplie des bruits extérieurs, quand la pensée des hommes s'appesantit sur quelque objet positif,  alors d'étranges scènes se passent dans le salon du meuble, quelques personnages de taille et d'aspect insolites sortent des petites glaces.  cette fois, dans la nuit du meuble, ce sont les reflets enfermés qui reproduisent des objets. l'inversion de l'intérieur et de l'extérieur est vécue avec une telle intensité par le poète qu'elle se répercute en une inversion des objets et des reflets.  et encore une fois, après avoir rêvé à ce salon minuscule qu'enfièvre un bal de personnages surannés, le poète ouvre le meuble p. 90 : les lumières et les feux s'éteignent, les invités, élégants, coquettes et vieux parents disparaissent pêle-mêle, sans souci de leur dignité, dans les glaces, couloirs et colonnades ; les fauteuils, les tables et les rideaux s'évaporent.  et le salon reste vide, silencieux et propre.  les gens sérieux peuvent alors dire, avec le poète, c'est un meuble de marqueterie et voilà tout . en écho à ce jugement raisonnable, le lecteur qui ne voudra pas jouer des inversions du grand et du petit, de l'extérieur et de l'intimité, pourra dire à son tour : c'est un poème et voilà tout.  and nothing more.  en fait, le poète a traduit au concret un thème psychologique bien général : il y aura toujours plus de choses dans un coffret fermé que dans un coffret ouvert. la vérification fait mourir les images. toujours, imaginer sera plus grand que vivre.  le travail du secret va sans fin de l'être qui cache à l'être qui se cache. le coffret est un cachot d'objets. et voici que le rêveur se sent dans le cachot de son secret. on voudrait ouvrir et l'on [91] voudrait s'ouvrir. ne peut-on pas lire ces vers de jules supervielle dans les deux sens 1 :  je cherche dans des coffres qui m'entourent brutalement  mettant des ténèbres sens dessus dessous  dans des caisses profondes, profondes  comme si elles n'étaient plus de ce monde.  qui enterre un trésor s'enterre avec lui. le secret est une tombe et ce n'est pas pour rien que l'homme discret se vante d'être le tombeau des secrets.  toute intimité se cache. joë bousquet écrit  : personne ne me voit changer. mais qui me voit ? je suis ma cachette.  nous ne voulons pas, dans cet ouvrage, rappeler le problème de l'intimité des substances. nous l'avons esquissé dans d'autres ouvrages 2. du moins, il nous faut noter l'homodromie des deux rêveurs qui cherchent l'intimité de l'homme et l'intimité de la matière. jung a bien mis en lumière cette correspondance des rêveurs alchimiques cf. psychologie und alchemie. autrement dit, il n'y a qu'un lieu pour ce qui est le superlatif du caché. le caché dans l'homme et le caché dans les choses relèvent de la même topo-analyse dès qu'on entre dans cette étrange région du superlatif, région à peine étudiée par la psychologie. à vrai dire, toute positivité fait retomber le superlatif sur le comparatif. pour entrer dans le domaine du superlatif, il faut quitter le positif pour l'imaginaire. il faut écouter les poètes.  [92]  la poétique de l'espace  chapitre iv  le nid  je cueillis un nid dans le squelette du lierre  un nid doux de mousse champêtre et d'herbe de songe.  yvan goll, tombeau du père,  apud poètes d'aujourd'hui, 50,  ed. seghers, p. 156.  nids blancs, vos oiseaux vont fleurir  . . ...........  vous volerez, sentiers de plume.  robert ganzo, l'œuvre poétique,  ed. grasset, p. 63. i  retour à la table des matières  en une courte phrase, victor hugo associe les images et les êtres de la fonction d'habiter. pour quasimodo, dit-il 1, la cathédrale avait été successivement l'œuf, le nid, la maison, la patrie, l'univers . on pourrait presque dire qu'il en avait pris la forme comme le colimaçon prend la forme de sa coquille. c'était sa demeure, son trou, son enveloppe... il y adhérait en quelque sorte comme la tortue en son écaille. la rugueuse cathédrale était sa carapace.  h ne fallait pas moins de toutes ces images pour dire comment un être disgracié prend la forme tourmentée de toutes ses cachettes aux coins du complexe édifice. ainsi le poète, par la multiplicité des images, nous rend sensibles aux puissances des divers refuges. mais il ajoute tout de suite aux images foisonnantes un signe de modération. il est inutile, continue hugo, d'avertir le lecteur de ne pas prendre à la lettre les figures que nous sommes obligé d'employer ici pour exprimer cet assouplissement singulier, symétrique, immédiat, presque consubstantiel d'un homme et d'un édifice.  il est d'ailleurs très frappant que même dans la maison claire [93] la conscience du bien-être appelle les comparaison de l'animal en ses refuges. le peintre vlaminck vivant dans sa maison tranquille, écrit 1 : le bien-être que j'éprouve devant le feu, quand le mauvais temps fait rage, est tout animal. le rat dans son trou, le lapin dans son terrier, la vache dans l'étable doivent être heureux comme je le suis.  ainsi le bien-être nous rend à la primitivité du refuge. physiquement, l'être qui reçoit le sentiment du refuge se resserre sur soi-même, se retire, se blottit, se cache, se musse. en cherchant dans les richesses du vocabulaire tous les verbes qui diraient toutes les dynamiques de la retraite, on trouverait des images du mouvement animal, des mouvements de repli qui sont inscrits dans les muscles. quel approfondissement de la psychologie si l'on pouvait donner la psychologie de chaque muscle ! quelle somme d'êtres animaux il y a dans l'être de l'homme ! nos recherches ne vont pas si loin. c'est déjà beaucoup si nous pouvions donner des images valorisées du refuge en montrant qu'en comprenant ses images nous les vivons un peu.  avec le nid, avec la coquille surtout, nous trouverons tout un lot d'images que nous allons essayer de caractériser comme images premières, comme images qui sollicitent en nous une primitivité. nous montrerons ensuite comment, en un physique bonheur, l'être aime à se retirer dans son coin .  ii  déjà, dans le monde des objets inertes, le nid reçoit une valorisation extraordinaire. on veut qu'il soit parfait, qu'il porte la marque d'un instinct très sûr. de cet instinct on s'émerveille, et le nid passe aisément pour une merveille de la vie animale. prenons, dans l'œuvre d'ambroise paré, un exemple de cette perfection vantée 1 : l'industrie et artifice, laquelle tous les animaux ont à faire leurs nids est faite tant proprement qu'il n'est possible de mieux, tellement qu'ils surpassent tous les maçons, charpentiers et édificateurs ; car il n'y a homme qui sût faire édifice plus propre pour lui et ses enfants, que ces petits animaux les font pour eux, tellement que nous en avons un proverbe, que les hommes savent tout faire sinon les nids des oiseaux.  la lecture d'un livre qui se limite aux faits réduit bien vite cet enthousiasme. par exemple dans l'ouvrage de landsborough-thomson, [94] on apprend que les nids sont, souvent à peine ébauchés, parfois bâclés. lorsque l'aigle doré niche sur un arbre, il élève parfois une énorme pile de branchages à laquelle il en ajoute d'autres tous les ans, jusqu'à ce que tout l'échafaudage s'écroule un jour sous son propre poids 2.  entre l'enthousiasme et la critique scientifique, on trouverait mille nuances si l'on suivait l'histoire de l'ornithologie. ce n'est pas là notre sujet. notons seulement que nous surprenons ici une polémique des valeurs qui déforme bien souvent des deux côtés les faits. on peut se demander si cette chute non pas de l'aigle, mais du nid d'aigle ne donne pas à l'auteur qui la rapporte la petite joie d'être irrévérencieux.  iii  rien de plus absurde, positivement parlant, que les valorisations humaines des images du nid. le nid, pour l'oiseau, est sans doute une chaude et douce demeure. il est une maison de vie : il continue de couver l'oiseau qui sort de l'œuf. pour l'oiseau qui sort de l'œuf, le nid est un duvet externe avant que la peau toute nue trouve son duvet corporel. mais quelle hâte de faire d'une si pauvre chose une image humaine, une image pour l'homme ! on sentirait le ridicule de l'image si l'on rapprochait vraiment le nid bien clos, le nid bien chaud que se promettent les amoureux, du nid réel perdu dans la feuillée. les oiseaux, faut-il le dire, ne connaissent que les amours buissonnières. le nid se construit plus tard, après la folie amoureuse à travers les champs. s'il fallait rêver à tout cela et en tirer des leçons humaines il faudrait faire encore une dialectique de l'amour dans les bois et de l'amour dans une chambre des villes. cela non plus n'est pas notre sujet. il faut être andré theuriet pour comparer la mansarde à un nid en assortissant de cette seule remarque sa comparaison :  le rêve n'aime-t -il pas se percher haut 1 ?  bref, en littérature, d'une façon générale , l'image du nid est une puérilité.  le nid vécu est donc une image mal partie. cette image  a cependant des vertus initiales que le phénoménologue qui aime les petits problèmes peut découvrir. c'est une occasion nouvelle d'effacer un malentendu sur la fonction principale de la phénoménologie philosophique. la tâche de cette phénoménologie n'est pas de décrire les nids rencontrés dans la nature, tâche toute [95] positive réservée à l'ornithologue. la phénoménologie philosophique du nid commencerait si nous pouvions élucider l'intérêt que nous prenons en feuilletant un album de nids, ou, plus radicalement encore, si nous pouvions retrouver notre naïf émerveillement quand jadis nous découvrions un nid. cet émerveillement ne s'use pas. découvrir un nid nous renvoie à notre enfance, à une enfance. a des enfances que nous aurions dû avoir. rares sont ceux d'entre nous auxquels la vie a donné la pleine mesure de sa cosmicité.  que de fois, dans mon jardin, j'ai connu la déception de découvrir un nid trop tard. l'automne est venu, le feuillage s'éclaircit déjà. a l'angle de deux branches, voici un nid abandonné. ainsi, ils étaient là, le père, la mère et les petits et je ne les ai pas vus !  tardivement découvert dans la forêt d'hiver, le nid vide nargue le dénicheur. le nid est une cachette de la vie ailée. comment a-t-il pu être invisible ? invisible à la face du ciel, loin des solides cachettes de la terre ? mais puisque, pour bien déterminer les nuances d'être d'une image, il faut y joindre une surimpression, voici une légende qui pousse jusqu'à l'extrême l'imagination du nid invisible. nous l'empruntons au beau livre de charbonneaux -lassay : le bestiaire du christ 1. on prétendait que la huppe pouvait se dissimuler complètement à la vue de tous êtres vivants d'où vient qu'à la fin du moyen-âge on croyait encore qu'au nid de la huppe il y avait une herbe de diverses couleurs qui fait l'homme invisible quand il la porte sur lui.  voilà peut-être l'herbe de songe d'yvan goll.  mais les rêves de notre temps ne vont pas si loin et le nid abandonné ne contient plus l'herbe de l'invisibilité. ramassé dans la haie comme une fleur morte, le nid n'est plus qu'une chose . j'ai le droit de le prendre dans la main, de l'effeuiller. je me refais mélancoliquement homme des champs et des buissons, un peu vaniteux du savoir à transmettre à un enfant en disant : c'est un nid de mésange.  ainsi, le vieux nid entre dans une catégorie d'objets. plus divers seront les objets, plus simple deviendra le concept. à force de collectionner les nids, on laisse l'imagination tranquille. on perd le contact avec le nid vivant.  c'est cependant le nid vivant qui pourrait introduire une phénoménologie du nid réel, du nid trouvé dans la nature et qui [96] devient un instant — le mot n'est pas trop grand — le centre d'un univers, la donnée d'une situation cosmique. je soulève doucement une branche, l'oiseau est là couvant les œufs. c'est un oiseau qui ne s'envole pas. il frémit seulement un peu. je tremble de le faire trembler. j'ai peur que l'oiseau qui couve sache que je suis un homme, l'être qui a perdu la confiance des oiseaux. je reste immobile. doucement s'apaisent — je l'imagine ! — la peur de l'oiseau et ma peur de faire peur. je respire mieux. je laisse retomber la branche. je reviendrai demain. aujourd'hui, une joie est en moi : les oiseaux ont fait un nid dans mon jardin.  et le lendemain quand je reviens, marchant dans l'allée plus doucement que la veille, je vois au fond du nid huit œufs d'un blanc rosé. mon dieu ! qu'ils sont petits ! comme c'est petit un œuf des buissons !  voilà le nid vivant, le nid habité. le nid est la maison de l'oiseau. il y a longtemps que je le sais, il y a longtemps qu'on me l'a dit. c'est une si vieille histoire que j'hésite à la redire, à me la redire. et pourtant, je viens de la revivre. et je me souviens, dans une grande simplicité de la mémoire, des jours où, dans ma vie, j'ai découvert un nid vivant. comme ils sont rares, dans une vie, ces souvenirs vrais !  comme je comprends alors la page de toussenel qui écrit : le souvenir du premier nid d'oiseaux que j'ai trouvé tout seul est resté plus profondément gravé sans ma mémoire que celui du premier prix de version que j'ai remporté au collège. c'était un joli nid de verdier avec quatre œufs gris -rose historiés de lignes rouges comme une carte de géographie emblématique. je fus frappé sur place d'une commotion de plaisir indicible qui fixa pendant plus d'une heure mon regard et mes jambes. c'était ma vocation que le hasard m'indiquait ce jour-là 1.  quel beau texte pour nous qui cherchons les intérêts premiers en retentissant, au départ, à une telle commotion , on comprend mieux que toussenel ait pu intégrer, dans sa vie et dans son œuvre, toute la philosophie harmonique d'un fourier, ajouter à la vie de l'oiseau une vie emblématique à la dimension d'un univers.  mais dans la vie la plus coutumière, chez un homme qui vit dans les bois et les champs, la découverte d'un nid est toujours une émotion neuve. fernand lequenne, l'ami des plantes, se promenant avec sa femme mathilde, voit un nid de fauvette dans [97] un buisson d'épine noir : mathilde s'agenouille, avance un doigt, effleure la fine mousse, laisse le doigt en suspens...  tout à coup je suis secoué d'un frisson.  la signification féminine du nid perché à la fourche de deux rameaux, je viens de la découvrir. le buisson prend une valeur si humaine que je crie :  — n'y touche pas, surtout, n'y touche pas 1.  iv  la commotion de toussenel, le frisson de lequenne ont la marque de la sincérité. nous y avons fait écho dans notre lecture, puisque c'est dans les livres que nous jouissons de la surprise de découvrir un nid . poursuivons donc notre recherche des nids en littérature. nous allons donner un exemple où l'écrivain augmente d'un ton la valeur domiciliaire du nid. nous empruntons cet exemple à henry -david thoreau. dans la page de thoreau, l'arbre entier est, pour l'oiseau, le vestibule du nid. déjà l'arbre qui a l'honneur d'abriter un nid participe au mystère du nid. l'arbre est déjà pour l'oiseau un refuge. thoreau nous montre le pivert prenant tout un arbre pour demeure. il met cette prise de possession en parallèle avec la joie d'une famille qui revient habiter la maison longtemps abandonnée. ainsi lorsqu'une famille voisine, après une longue absence, rentre à la maison vide, j'entends le bruit joyeux des voix, les rires des enfants, je vois la fumée de la cuisine. les portes sont grandes ouvertes. les enfants courent dans le hall en criant. ainsi le pivert se précipite dans le dédale des branches, perce ici une fenêtre, en sort en caquetant, se jette ailleurs, aère la maison. il fait retentir sa voix en haut, en bas, prépare sa demeure... et en prend possession 2.  thoreau vient de nous donner et le nid et la maison en expansion. n'est-il pas frappant que le texte de thoreau s'anime dans les deux directions de la métaphore : la maison joyeuse est un nid vigoureux — la confiance du pivert à l'abri dans l'arbre où il cache son nid est une prise de possession d'une demeure. nous dépassons ici la portée des comparaisons et des allégories. le pivert propriétaire qui apparaît à la fenêtre de l'arbre, qui chante au balcon, correspond, dira sans doute la critique [98] raisonnable, à une exagération . mais l'âme poétique saura gré à thoreau de lui donner, avec le nid à la dimension de l'arbre, une augmentation d'image. l'arbre est un nid dès qu'un grand rêveur se cache dans l'arbre. on lit dans les mémoires d'outre -tombe cette confidence-souvenir de chateaubriand. j'avais établi un siège, comme un nid, dans un de ces saules : là, isolé entre le ciel et la terre, je passais des heures avec les fauvettes.  en fait, dans le jardin, l'arbre habité par l'oiseau nous devient, plus cher. si mystérieux, si invisible que soit souvent le pic tout de vert vêtu dans la feuillée, il nous devient familier. le pic n'est, pas un habitant silencieux. et ce n'est pas quand il chante qu'on pense à lui ; c'est quand il travaille. tout le long du tronc d'arbre, son bec, en des coups retentissants, frappe le bois. il disparaît souvent, mais toujours on l'entend. c'est un ouvrier du jardin.  et ainsi le pic est entré dans mon univers sonore. j'en fais pour moi-même une image salutaire. quand un voisin, dans ma demeure parisienne, plante trop tard des clous dans le mur, je naturalise le bruit. fidèle à ma méthode de tranquillisation à l'égard de tout ce qui m'incommode, je m'imagine être dans ma maison de dijon et je me dis, trouvant naturel tout ce que j'entends : c'est mon pic qui travaille dans mon acacia.  v  le nid comme toute image de repos, de tranquillité, s'associe immédiatement à l'image de la maison simple. de l'image du nid à l'image de la maison ou vice versa, les passages ne peuvent se faire que sous le signe de la simplicité. van gogh qui a peint beaucoup de nids et beaucoup de chaumières écrit à son frère :  la chaumière au toit de roseaux m'a fait penser au nid d'un roitelet 1.  n'y a-t-il pas pour l'œil du peintre un redoublement d'intérêt si, peignant un nid, il rêve à la chaumière, si peignant une chaumière, il rêve à un nid. a de tels nœuds d'images, il semble qu'on rêve deux fois, qu'on rêve sur deux registres. l'image la plus simple se double, elle est elle-même et autre chose qu'elle-même. les chaumières de van gogh sont surchargées de chaume. une paille épaisse, grossièrement tressée souligne la volonté d'abriter en débordant les murs. de toutes les vertus d'abri, le toit est ici le témoin dominant. sous la couverture du [99] toit les murs sont de la terre maçonnée. les ouvertures sont basses. la chaumière est posée sur la terre comme un nid sur le champ.  et le nid du roitelet est bien une chaumière, car c'est un nid couvert, un nid rond. l'abbé vincelot le décrit en ces termes : le roitelet donne à son nid la forme d'une boule très ronde, dans laquelle est pratiqué un petit trou placé en dessous, afin que l'eau n'y puisse pénétrer. cette ouverture est ordinairement dissimulée sous une branche. souvent il m'est arrivé d'examiner le nid dans tous les sens avant d'apercevoir l'ouverture qui donne passage à la femelle 2.  en vivant en sa liaison manifeste la chaumière-nid de van gogh, soudain en moi les mots plaisantent. il me plaît de me redire que c'est un petit roi qui habite la chaumière. voilà bien une image -conte, une image qui suggère des histoires.  vi  la maison-nid n'est jamais jeune. on pourrait, dire, sur un mode pédant, qu'elle est le lieu naturel de la fonction d'habiter. on y revient, on rêve d'y revenir comme l'oiseau revient au nid, comme l'agneau revient au bercail. ce signe du retour marque d'infinies rêveries, car les retours humains se font sur le grand rythme de la vie humaine, rythme qui franchit des années, qui lutte par le rêve contre toutes les absences. sur les images rapprochées du nid et de la maison retentit une composante intime de fidélité.  tout se passe, dans ce domaine, en touches simples et délicates. l'âme est si sensible à ces simples images que dans une lecture harmonique elle entend toutes les résonances. la lecture au niveau des concepts serait fade, froide, elle serait linéaire. elle nous demande de comprendre les images les unes après les autres. et dans ce domaine de l'image du nid les traits sont si simples qu'on s'étonne qu'un poète puisse s'en enchanter. mais la simplicité donne l'oubli et tout d'un coup on a une gratitude pour le poète qui trouve, en une touche rare, le talent de la renouveler. comment, le phénoménologue ne retentirait-il pas à ce renouvellement d'une image simple ? on lit alors, le cœur ému, le simple poème que jean caubère écrit sous le titre : le nid tiède. [100] ce poème prend encore plus d'ampleur si l'on considère qu'il apparaît dans un livre austère écrit sous le signe du désert 1 :  le nid tiède et calme  où chante l'oiseau  . . .........  rappelle les chansons, les charmes  le seuil pur  de la vieille maison.  et le seuil, ici, est le seuil accueillant, le seuil qui n'impose pas par sa majesté. les deux images : le nid calme et la vieille maison, sur le métier des songes, tissent la forte toile de l'intimité. et les images sont toutes simples, sans nul souci de pittoresque. le poète a justement senti qu'une sorte d'accord musical allait retentir dans l'âme de son lecteur par l'évocation du nid, d'un chant d'oiseau, des charmes qui nous rappellent vers la vieille maison, vers la première demeure. mais pour comparer si doucement la maison et le nid, ne faut-il pas avoir perdu la maison du bonheur ? il y a un hélas dans ce chant de tendresse. si on revient dans la vieille maison comme on retourne au nid, c'est que les souvenirs sont des songes, c'est que la maison du passé est devenue une grande image, la grande image des intimités perdues.  vii  ainsi, les valeurs déplacent les faits. dès qu'on aime une image, elle ne peut plus être la copie d'un fait. un des plus grands rêveurs de la vie ailée, michelet, va nous en donner une nouvelle preuve. il ne consacre pourtant que quelques pages à l'architecture des oiseaux , mais, en même temps, ces pages pensent et rêvent.  l'oiseau, dit michelet, est un ouvrier dépourvu de tout outil. il n'a ni la main de l'écureuil, ni la dent du castor . l'outil, réellement, c'est le corps de l'oiseau lui-même, sa poitrine dont il presse et serre les matériaux jusqu'à les rendre absolument dociles, les mêler, les assujettir à l'œuvre générale 1.  et michelet nous suggère la maison construite par le corps, pour le corps, prenant sa forme par l'intérieur, comme une coquille, [101] dans une intimité qui travaille physiquement. c'est le dedans du nid qui impose sa forme. au-dedans, l'instrument qui impose au nid la forme circulaire n'est autre chose que le corps de l'oiseau. c'est en se tournant constamment et refoulant le mur de tous côtés, qu'il arrive à former ce cercle.  la femelle, tour vivant, creuse sa maison. le mâle apporte de l'extérieur des matériaux hétéroclites, des brins solides. de tout cela, par une pression active, la femelle fait un feutre.  et michelet continue : la maison, c'est la personne même, sa forme et son effort le plus immédiat ; je dirai sa souffrance. le résultat n'est obtenu que par la pression constamment répétée de la poitrine. pas un de ces brins d'herbe qui, pour prendre et garder la courbe, n'ait été mille et mille fois poussé du sein, du cœur, certainement avec trouble de la respiration, avec palpitation peut-être.  quelle invraisemblable inversion des images n'est-ce pas ici le sein créé par l'embryon ? tout y est poussée interne, intimité physiquement dominatrice. le nid est un fruit qui se gonfle, qui presse sur ses limites.  du fond de quelles rêveries montent de telles images ? ne viennent-elles pas du rêve de la protection la plus proche, de la protection ajustée à notre corps ? les rêves de la maison-vêtement ne sont pas inconnus à ceux qui se complaisent dans l'exercice imaginaire de la fonction d'habiter. en travaillant le gîte à la manière dont michelet rêve à son nid, on ne revêtirait pas un habit de confection, si souvent marqué d'un mauvais signe par bergson. on aurait la maison personnelle, le nid de notre corps, feutré à notre mesure. quand, après les épreuves de la vie, on offre à colas breugnon, le héros de romain rolland, une maison plus grande, plus commode, il la refuse comme un vêtement qui ne serait pas à sa mesure. elle goderait sur moi ou je la ferais claquer s, dit-il 2.  ainsi, en continuant jusqu'à l'humain les images du nid assemblées par michelet, on se rend compte que, dès leur origine, ces images étaient humaines. il est douteux qu'aucun ornithologue décrive, à la michelet, la construction d'un nid. le nid ainsi construit, il faut l'appeler le nid michelet. le phénoménologue y expérimentera les dynamismes d'un étrange blottissement, d'un blottissement actif, sans cesse recommencé. il ne s'agit pas d'une dynamique de l'insomnie où l'être se tourne et se retourne sur sa couche. michelet nous appelle au modelage du gîte, modelage [102] qui, par fines touches, rend lisse et douce une surface primitivement hérissée et composite. incidemment, la page de michelet nous apporte un document rare, mais par cela même précieux, d'imagination matérielle. qui aime les images de la matière ne peut oublier la page de michelet, car elle nous décrit le modelage à sec. c'est le modelage, c'est le mariage dans l'air sec et le soleil d'été de la mousse et du duvet. le nid de michelet est construit à la gloire du feutre.  notons qu'il y a peu de rêveurs de nids qui aiment les nids d'hirondelle, faits, disent -ils, de salive et de boue. on s'est demandé où pouvaient bien habiter les hirondelles avant qu'il y ait des maisons et des villes ? l'hirondelle n'est donc pas un oiseau régulier ; charbonneaux -lassay écrit loc. cit. , p. 572 : j'ai entendu dire aux paysans de vendée qu'un nid d'hirondelle fait peur, même en hiver, aux diables de la nuit.  viii  si l'on approfondit un peu les rêveries où nous sommes devant un nid, on ne tarde pas à se heurter à une sorte de paradoxe de la sensibilité. le nid — nous le comprenons tout de suite — est précaire et, cependant il déclenche en nous une rêverie de la sécurité. comment la précarité évidente n'arrête-t -elle pas une telle rêverie ? la réponse à ce paradoxe est simple : nous rêvons en phénoménologue qui s'ignore. nous revivons, en une sorte de naïveté, l'instinct de l'oiseau. nous nous complaisons à accentuer le mimétisme du nid tout vert dans le feuillage vert. nous l'avons vu décidément, mais nous disons qu'il était bien caché. ce centre de vie animale est dissimulé dans l'immense volume de la vie végétale. le nid est un bouquet de feuilles qui chante. il participe à la paix végétale. il est un point dans l'ambiance de bonheur des grands arbres.  un poète écrit 1 :  j'ai rêvé d'un nid où les arbres repoussaient la mort  ainsi, en contemplant le nid, nous sommes à l'origine d'une confiance au monde, nous recevons une amorce de confiance, un appel à la confiance cosmique. l'oiseau construirait-il son nid s'il [103] n'avait son instinct de confiance au monde' si nous entendons cet appel, si nous faisons de cet abri précaire qu'est le nid — paradoxalement, sans doute, mais dans l'élan même de l'imagination — un refuge absolu, nous revenons aux sources de la maison onirique. notre maison, saisie en sa puissance d'onirisme, est un nid dans le monde. nous y vivrons dans une confiance native si vraiment nous participons, en nos rêves, à la sécurité de la première demeure. nous n'avons pas besoin, pour vivre cette confiance, si profondément inscrite dans notre sommeil, d'énumérer des raisons matérielles de confiance. le nid aussi bien que la maison onirique et la maison onirique aussi bien que le nid — si nous sommes bien à l'origine de nos songes — ne connaissent pas l'hostilité du monde. la vie commence pour l'homme en dormant bien et tous les œufs des nids sont bien couvés. l'expérience de l'hostilité du monde — et par conséquent nos rêves de défense et d'agressivité — sont plus tardifs. dans son germe, toute vie est, bien-être. l'être commence par le bien-être. en sa contemplation du nid, le philosophe se tranquillise en poursuivant une méditation de son être dans l'être tranquille du monde. traduisant alors dans le langage des métaphysiciens d'aujourd'hui l'absolue naïveté de sa rêverie, le songeur peut dire : le monde est le nid de l'homme.  le monde est un nid ; une immense puissance garde les êtres du monde en ce nid. dans l'histoire de la poésie des hébreux traduction carlowitz, p. 269, herder donne une image du ciel immense appuyé sur la terre immense : l'air, dit-il, est une colombe qui, appuyée sur son nid, réchauffe ses enfants.  j'avais ces pensées ; j'avais ces songes et voici que je lis dans les cahiers g.l.m., automne 1954, une page qui m'aide à soutenir l'axiome qui mondifie le nid, qui fait du nid le centre d'un monde. boris pasternak parle de l'instinct, à l'aide duquel, comme l'hirondelle, nous construisons le monde — un énorme nid, agglomérat de terre et de ciel, de mort et de vie, et de deux temps, celui qui est disponible et celui qui fait défaut 1. oui, deux temps, car quelle durée, en effet, il nous faudrait pour que puisse se propager, à partir du centre de notre intimité, des ondes de tranquillité qui iraient jusqu'aux limites du monde.  mais quelle concentration d'images il y a dans le monde-nid-d'hirondelle de boris pasternak. oui, pourquoi nous arrêterions -nous de maçonner, d'agglomérer la pâte du monde autour [104] de notre abri ? le nid de l'homme, le monde de l'homme n'est jamais fini. et l'imagination nous aide à le continuer. le poète ne peut pas quitter une si grande image, ou plus exactement une telle image ne peut quitter son poète. boris pasternak a justement écrit loc. cit. , p. 5 : l'homme est muet, c'est l'image qui parle. car il est évident que l'image seule peut se maintenir au pas de la nature.  [105]  la poétique de l'espace  chapitre v  la coquille  i  retour à la table des matières  à la coquille correspond un concept si net, si sûr, si dur que, faute de pouvoir simplement la dessiner, le poète, réduit à en parler, est d'abord en déficit d'images. il est arrêté dans son évasion vers les valeurs rêvées par la réalité géométrique des formes. et, les formes sont si nombreuses, souvent si nouvelles, que, dès l'examen positif du monde des coquilles, l'imagination est vaincue par la réalité. ici, la nature imagine et la nature est savante. il suffira de regarder un album d'ammonites pour reconnaître que, dès l'époque secondaire, les mollusques construisaient leur coquille en suivant les leçons de la géométrie transcendante. les ammonites faisaient leur demeure sur l'axe d'une spirale logarithmique. on trouvera dans le beau livre de monod -herzen un exposé très clair de cette construction des formes géométriques par la vie 1.  naturellement le poète peut entendre cette catégorie esthétique de la vie. le beau texte que paul valéry a écrit sous le titre : les coquillages est tout lumineux d'esprit, géométrique. pour le poète : un cristal, une fleur, une coquille se détachent du désordre ordinaire de l'ensemble des choses sensibles. ils nous sont des objets privilégiés, plus intelligibles à la vue, quoique plus mystérieux à la réflexion, que tous les autres que nous voyons indistinctement 1. il semble que pour le poète, grand [106] cartésien, la coquille soit une vérité de géométrie animale bien solidifiée, donc claire et distincte . l'objet réalisé est d'une haute intelligibilité. c'est la formation et, non pas la forme qui reste mystérieuse. mais sur le plan de forme à prendre, quelle décision de vie dans le choix initial qui est de savoir si la coquille sera enroulée à gauche ou enroulée à droite ? que n'a-t -on pas dit sur ce tourbillon initial ! en fait, la vie commence moins en s'élançant qu'en tournant. un élan vital qui tourne, quelle merveille insidieuse, quelle fine image de la vie ! et que de rêves on pourrait faire sur la coquille gauchère ! sur une coquille qui dérogerait à la rotation de son espèce !  paul valéry séjourne longtemps devant l'idéal d'un objet modelé, d'un objet, ciselé qui justifierait sa valeur d'être par la belle et solide géométrie de sa forme en se détachant du simple souci de protéger sa matière. la devise du mollusque serait alors : il faut, vivre pour bâtir sa maison et non bâtir sa maison pour y vivre.  dans un deuxième temps de sa méditation, le poète prend conscience qu'une coquille ciselée par un homme serait obtenue de l'extérieur, en une sorte d'actes énumérables qui portent le signe d'une beauté retouchée, tandis que p. 10, le mollusque émane sa coquille , laisse suinter la matière à construire, distille en mesure sa merveilleuse couverte . et dès le premier suint la maison est entière. c'est ainsi que valéry rejoint le mystère de la vie formatrice, le mystère de la formation lente et continue.  mais cette référence au mystère de la lente formation n'est qu'un temps de la méditation du poète. son livre est une introduction à un musée des formes. des aquarelles de paul -a. robert, illustrent le recueil. avant de peintre l'aquarelle, on a préparé l'objet, on a poli les valves. ce délicat polissage a mis à nu l'enracinement des couleurs. on participe alors à une volonté de couleur, à l'histoire même de la coloration. la maison se révèle alors si belle, si intensément belle qu'il y aurait sacrilège à rêver de l'habiter.  ii  le phénoménologue qui veut vivre les images de la fonction d'habiter ne doit pas suivre les séductions des beautés extérieures. en général, la beauté extériorise, dérange la méditation de l'intimité. le phénoménologue ne peut non plus suivre longtemps le conchyliologiste qui doit classer l'immense variété des écailles [107] et des coquilles. le conchyliologiste est avide de diversité. du moins le phénoménologue pourrait s'instruire auprès du conchyliologiste si celui-ci lui faisait confidence de ses premiers étonnements.  car là encore, comme pour le nid, il faudrait faire partir l'intérêt durable de l'observateur naïf d'un premier étonnement. se peut -il qu'un être soit vivant dans la pierre, vivant dans ce morceau de pierre ? cet étonnement, on ne le revit guère. la vie use vite les premiers étonnements. d'ailleurs, pour une coquille vivante , combien de coquilles mortes pour une coquille habitée, combien de coquilles vides ?  mais la coquille vide, comme le nid vide, appelle des rêveries de refuge. c'est sans doute un raffinement de rêverie que de suivre des images aussi simples. mais le phénoménologue a besoin, croyons -nous, d'aller au maximum de la simplicité. nous croyons donc qu'il y a intérêt à proposer une phénoménologie de la coquille habitée.  iii  la meilleure marque de l'émerveillement c'est l'exagération. puisque l'habitant de la coquille étonne, l'imagination ne va pas tarder à faire sortir de la coquille des êtres étonnants, des êtres plus étonnants que la réalité. qu'on feuillette, par exemple, le bel album de jurgis baltrusaitis : le moyen âge fantastique, et l'on verra des reproductions de gemmes antiques où les animaux les plus inattendus : un lièvre, un oiseau, un cerf, un chien, sortent d'une coquille comme d'une boîte de prestidigitateur 1. cette comparaison avec une boîte de prestidigitateur sera bien inutile à qui se place dans l'axe même où se développent les images. qui accepte les petits étonnements, se prépare à en imaginer de grands. dans l'ordre imaginaire, il devient normal que l'éléphant, l'animal immense, sorte d'une coquille de limaçon. il est exceptionnel cependant qu'on lui demande, dans le style de l'imagination, d'y rentrer. nous aurons l'occasion de montrer dans un autre chapitre que jamais, en imagination entrer et sortir ne sont des images symétriques. des animaux géants et libres s'échappent mystérieusement d'un petit objet dit baltrusaitis, qui ajoute : aphrodite est née dans ces conditions 2.  ce qui [108] est beau, ce qui est grand, dilate les germes. que le grand sorte du petit, c'est, comme nous le montrerons plus loin, une des puissances de la miniature.  tout est dialectique dans l'être qui sort d'une coquille. et comme il ne sort pas tout entier, ce qui sort contredit ce qui reste enfermé. les arrières de l'être restent emprisonnés dans des formes géométriques solides. mais à la sortie, la vie est si pressée qu'eue ne prend pas toujours une forme désignée comme celle du levraut et du chameau. des gravures montrent à la sortie d'étranges mélanges d'êtres comme il arrive pour ce colimaçon reproduit dans le livre de jurgis baltrusaitis p. 58 à tête humaine barbue et à oreilles de lièvre, coiffé d'une mitre et à pattes de quadrupèdes . la coquille est une marmite de sorcière où mijote l'animalité. les heures de marguerite de beaujeu, continue baltrusaitis, foisonnent en ces grotesques. plusieurs d'entre eux ont rejeté leur carapace et en conservent les enroulements. des têtes de chien, de loup, d'oiseau, des têtes humaines s'ajustent directement sur des mollusques sans protection.  ainsi la rêverie animalesque débridée réalise le schéma d'une évolution animale condensée. il suffit d'abréger une évolution pour engendrer le grotesque.  en fait, l'être gui sort de sa coquille nous suggère les rêveries de l'être mixte. ce n'est pas seulement l'être moitié chair moitié poisson . c'est l'être moitié mort moitié vivant et, dans les grands excès, moitié pierre, moitié homme. il s'agit de l'envers même de la rêverie médusante. l'homme naît de la pierre. qu'on regarde d'un peu près dans le livre de jung : psychologie und alchemie, les figures représentées page 86, on y verra des mélusines, non pas des mélusines romantiques sorties des eaux du lac, mais des mélusines symboles d'alchimie qui aident à formuler les rêves de la pierre dont doivent sortir les principes de vie. mélusine sort vraiment de sa queue écaillée et pierreuse, de sa queue, lointain passé, légèrement spiralée. on n'a pas l'impression que l'être inférieur a gardé son énergie. la queue -coquille n'expulse pas son habitant. il s'agit plutôt d'une néantisation de la vie inférieure par la vie supérieure. là, comme partout, la vie est énergique par son sommet. et, ce sommet, c'est dans le symbole achevé de l'être humain qu'il a un dynamisme. tout rêveur d'évolution animale pense à l'homme. dans le dessin des mélusines alchimiques, la forme humaine sort d'une pauvre forme effilée à laquelle le dessinateur n'a donné qu'un minimum de soin. l'inerte ne sollicite pas la rêverie, la coquille est une enveloppe qu'on va abandonner. et les forces de la sortie sont [109] telles, les forces de production et de naissance sont si vives qu'il peut issir de la coquille informe deux êtres humains qui sont dans la figure 11 du livre de c.-g. jung l'un et l'autre coiffés d'un diadème. c'est la doppelköpfige melusine, la mélusine à double tête.  tous ces exemples nous apportent des documents phénoménologiques pour une phénoménologie du verbe sortir. ils sont d'autant plus purement phénoménologiques qu'ils correspondent à des sorties inventées. l'animal n'est ici qu'un prétexte pour multiplier les images du sortir . l'homme vit des images. comme tous les grands verbes, sortir de demanderait des recherches nombreuses où l'on réunirait, à côté des instances concrètes, les mouvements à peine sensibles de certaines abstractions. on ne sent plus guère une action dans des dérivations grammaticales, dans des déductions, dans des inductions. les verbes eux-mêmes se figent comme s'ils étaient des substantifs. les images seules peuvent remettre les verbes en mouvement.  iv  sur le thème de la coquille, l'imagination travaille aussi, outre la dialectique du petit et du grand, la dialectique de l'être libre et de l'être enchaîné : et que ne peut-on attendre d'un être déchaîné !  certes, dans la réalité, le mollusque sort mollement de sa coquille. si notre étude portait sur les phénomènes réels du comportement de l'escargot, ce comportement se livrerait sans grande difficulté à nos observations. si cependant nous pouvions restaurer, dans l'observation même, une naïveté totale, c'est-à-dire revivre vraiment l'observation première, nous remettrions en action ce complexe de peur et de curiosité qui accompagne toute première action sur le monde. on voudrait voir et l'on a peur de voir. c'est là le seuil sensible de toute connaissance. sur ce seuil, l'intérêt ondule, il se trouble, il revient. l'exemple que nous rencontrons pour indiquer le complexe peur et curiosité n'est pas gros. la peur devant l'escargot est immédiatement tranquillisée, elle est usée, elle est insignifiante . mais nous nous vouons dans ces pages à l'étude de l'insignifiant. il s'y révèle parfois d'étranges finesses. pour les révéler, mettons-les sous le verre grossissant de l'imagination.  ces ondulations de peur et de curiosité, comme elles s'amplifient quand la réalité n'est pas là pour les modérer, quand on [110] imagine. mais ici n'inventons rien ; donnons des documents relatifs à des images qui ont été effectivement imaginées, réellement dessinées et qui demeurent gravées dans les gemmes et les pierres. méditons encore quelques pages du livre de jurgis baltrusaitis. il nous rappelle l'action d'un dessinateur qui nous montre l'exploit d'un chien qui bondit de sa coquille et se jette sur un lapin. une agressivité de plus et le chien encoquillé attaque un homme. nous sommes bien en présence de l'acte augmentant par lequel l'imagination dépasse la réalité. ici l'imagination opère, non seulement sur les dimensions géométriques, mais encore sur des forces, sur des vitesses — non plus dans un espace augmenté, mais sur un temps accéléré. quand, au cinéma, on accélère la floraison d'une fleur, on a une sublime image de l'offrande. on dirait que la fleur qui s'ouvre alors sans lenteur, sans réticence, a le sens du don, qu'elle est un don du monde. si le cinéma nous présentait une accélération de l'escargot sortant de sa coquille, d'un escargot poussant très vite ses cornes contre le ciel, quelle agression ! quelles cornes agressives ! la peur bloquerait toute curiosité. le complexe peur-curiosité serait écartelé.  un signe de violence est dans toutes ces figures où un être surexcité sort de la coquille inerte. le dessinateur brusque ses rêveries animalesques. aux coquilles d'escargots d'où sortent des quadrupèdes, des oiseaux, des êtres humains, il faut associer, comme appartenant au même type de rêveries, ces raccourcis d'animaux où se trouvent soudées tête et queue ; le dessin oublie l'intermédiaire du corps. supprimer les intermédiaires est un idéal de rapidité. une sorte d'accélération de l'élan vital imaginé veut que l'être qui sort de terre trouve tout de suite une physionomie.  mais d'où vient donc l'évident dynamisme de ces images excessives ? ces images s'animent dans la dialectique du caché et du manifeste. l'être qui se cache, l'être qui rentre dans sa coquille prépare une sortie . cela est vrai sur toute l'échelle des métaphores depuis la résurrection d'un être enseveli jusqu'à l'expression soudaine de l'homme longtemps taciturne. en restant encore au centre de l'image que nous étudions, il semble qu'en se conservant dans l'immobilité de sa coquille, l'être prépare des explosions temporelles de l'être, des tourbillons d'être. les plus dynamiques évasions se font à partir de l'être comprimé et non pas dans la molle paresse de l'être paresseux qui ne peut désirer qu'aller paresser ailleurs. si l'on vit la paradoxale imagination du mollusque vigoureux — les gravures que nous commentons en donnent de claires images — on arrive à la [111] plus décisive des agressivités, à l'agressivité différée, à l'agressivité qui attend. les loups encoquillés sont plus cruels que les loups errants.  v  ainsi, en suivant une méthode qui nous semble décisive en phénoménologie des images, méthode qui consiste à désigner l'image comme un excès de l'imagination, nous avons accentué les dialectiques du grand et du petit, du caché et du manifeste, du placide et de l'offensif, du mou et du vigoureux. nous avons suivi l'imagination dans sa tâche d'agrandissement jusque dans un au-delà de la réalité. pour bien dépasser, il faut d'abord agrandir. nous avons vu avec quelle liberté l'imagination travaille l'espace, le temps, les forces. mais il n'y a pas que sur le plan des images que l'imagination travaille. sur le plan des idées, elle pousse aussi aux excès. il y a des idées qui rêvent. certaines théories, qu'on a pu croire scientifiques, sont de vastes rêveries, des rêveries sans limites. nous allons donner un exemple d'une telle idée-rêve qui prend la coquille comme le témoignage le plus net de la puissance qu'a la vie de constituer des formes. tout ce qui a forme a alors connu une ontogenèse de coquille. le premier effort de la vie est de faire des coquilles. nous croyons qu'un grand rêve de coquilles est au centre du vaste tableau d'évolution des êtres que présente l'œuvre de j.-b. robinet. a lui seul, le titre d'un des livres de robinet dit bien l'orientation de ses pensées : vues philosophiques de la gradation naturelle des formes de l'être, ou les essais de la nature qui apprend à faire l'homme amsterdam, 1768. le lecteur qui aura la patience de lire tout l'ouvrage retrouvera, sous une forme dogmatique, un véritable commentaire des images dessinées que nous évoquions un peu plus haut. des animalités partielles apparaissent de toutes parts. les fossiles sont, pour robinet, des morceaux de vie, des ébauches d'organes qui trouveront leur vie cohérente au sommet d'une évolution qui prépare l'homme. on pourrait dire qu'intérieurement l'homme estiva assemblage de coquilles. chaque organe a sa causalité formelle propre, déjà essayée, dans les longs siècles où la nature s'apprenait à faire l'homme, par quelque coquillage. la fonction construit sa forme sur d'anciens modèles, la vie partielle construit sa demeure comme le coquillage construit sa coquille.  si l'on sait revivre cette vie partielle, dans la précision d'une vie qui se donne une forme, l'être qui a une forme domine les [112] millénaires. toute forme garde une vie. le fossile n'est plus simplement un être qui a vécu, c'est un être qui vit encore, endormi dans sa forme. la coquille est l'exemple le plus manifeste d'une vie universelle coquillante.  tout cela est affirmé sans défaillance par robinet : persuadé, écrit-il loc. cit. , p. 17, que les fossiles vivent, sinon d'une vie extérieure, parce qu'ils manquent peut-être de membres et de sens, ce que je n'oserais pourtant assurer, au moins d'une vie interne, enveloppée, mais très réelle en son espèce, quoique beaucoup au-dessous de l'animal endormi et de la plante ; je n'ai gardé de leur refuser les organes nécessaires aux fonctions de leur économie vitale et quelque forme qu'ils aient, je la conçois comme un progrès vers la forme de leurs analogues dans les végétaux, dans les insectes, dans les grands animaux, et finalement dans l'homme.  viennent ensuite, dans le livre de robinet, des descriptions assorties de fort belles gravures, représentant des lithocardites, des pierres de cœur, des encéphalithes, préludant à la cervelle, des pierres qui imitent la mâchoire, le pied, le rein, l'oreille, la main, le muscle — puis les orchis, diorchis, triorchis, les priapolithes, colites et phalloïdes imitant les organes masculins — 1'histerapetia imitant les organes féminins.  on se tromperait si l'on ne voyait là qu'une simple référence aux habitudes du langage qui nomment les objets nouveaux en se servant de comparaisons avec des objets communs. ici les noms pensent et rêvent, l'imagination est active. les lithocardites sont des coquilles de cœur, les ébauches d'un cœur qui battra. les collections minéralogiques de robinet sont des pièces anatomiques de ce que sera l'homme quand la nature saura le faire : le naturaliste du xviiie siècle, objectera un esprit critique, est victime de son imagination . mais le phénoménologue qui, par principe, s'interdit toute attitude critique, ne peut méconnaître que dans l'excès même de l'être donné à des mots, dans l'excès même des images, une rêverie en profondeur se manifeste. en toute occasion, robinet pense, de l'intérieur, la forme. pour lui, la vie est cause de formes. il est tout naturel que la vie, cause de formes, forme des formes vivantes. encore une fois, pour de telles rêveries, la forme est l'habitation de la vie.  les coquillages, comme les fossiles, sont autant d'essais de la nature pour préparer les formes des différentes parties du corps humain ; ce sont des morceaux d'homme, des morceaux de femme. robinet donne une description de la conque de vénus qui représente la vulve d'une femme. un psychanalyste ne [113] manquerait pas de voir là une obsession sexuelle dans ces désignations et dans les descriptions qui entrent dans le détail. il n'aurait pas de peine à trouver, dans le musée des coquilles, des représentations de fantasmes comme le fantasme du vagin denté qui est un des motifs principaux de l'étude que mme marie bonaparte a consacré à edgar poe. en écoutant robinet, on croirait alors que la nature a été folle avant l'homme. et quelle réponse plaisante robinet ferait aux observations psychanalytiques ou psychologiques pour défendre son système. il écrit simplement, posément loc. cit. , p. 73 :  on ne doit pas être surpris de l'attention de la nature à multiplier les modèles des parties de la génération, vu l'importance de ces parties.  en face d'un rêveur de pensées savantes, comme fut robinet, qui organise ses idées -visions en système, un psychanalyste habitué à délier des complexes familiaux serait bien inopérant. il faudrait une psychanalyse cosmique, une psychanalyse qui quitterait un instant les préoccupations humaines pour s'inquiéter des contradictions du cosmos. il faudrait aussi une psychanalyse de la matière qui, tout en acceptant l'accompagnement humain de l'imagination de la matière, suivrait de plus près le jeu profond des images de la matière. ici, dans le domaine très circonscrit où nous étudions les images, il faudrait résoudre les contradictions de la coquille, parfois si rude en son extérieur et si douce, si nacrée en son intimité. comment peut-il s'obtenir ce poli par le frottement d'un être mou ? le doigt qui rêve en frôlant la nacre intime ne dépasse-t -il pas les rêves humains, trop humains ? les choses les plus simples sont parfois psychologiquement complexes.  on n'en finirait pas si l'on se laissait aller à toutes les rêveries de la pierre habitée. curieusement, ces rêveries sont longues et brèves. on peut les poursuivre sans fin et cependant la réflexion les arrête d'un ton bref. au moindre signe, la coquille s'humanise et cependant on sait tout de suite que la coquille n'est pas humaine. avec la coquille, l'élan vital d'habitation va trop rapidement à son terme. la nature obtient trop vite la sécurité de la vie enfermée. mais le rêveur ne peut croire que le travail est fini quand les murs sont solides et c'est ainsi que les songes constructeurs de coquille donnent vie et action aux molécules si géométriquement associées. pour eux, la coquille, dans le tissu même de sa matière, est vivante. nous allons en trouver une preuve dans une grande légende naturelle.  [114]  vi  le père jésuite kircher prétend que sur le rivage de la sicile, les coquillages de poisson, qu'on a réduits en poudre renaissent et se reproduisent si on arrose d'eau salée cette poussière . l'abbé de vallemont1 cite cette fable en parallèle avec celle du phénix qui renait de ses cendres. voilà donc un phénix de l'eau. l'abbé de vallemont ne donne aucune créance à la fable de l'un et de l'autre phénix. mais, pour nous qui nous plaçons dans le règne de l'imagination, nous devons enregistrer que les deux phénix ont été imaginés. ce sont là des faits de l'imagination, les faits très positifs du monde imaginaire.  ces faits d'imagination s'attachent d'ailleurs à des allégories qui traversent les âges. jurgis baltrusaitis rappelle loc. cit. , p. 57, que jusqu'à l'époque carolingienne, les sépultures contiennent souvent des coquilles de limaçon — allégorie d'une tombe où l'homme va être réveillé . de son côté, charbonneaux -lassay écrit le bestiaire du christ, p. 922 : pris dans son ensemble, test et organisme sensible, le coquillage fut, pour les anciens, un emblème de l'être humain complet, corps et âme. la symbolique des anciens fit de la coquille l'emblème de notre corps qui renferme dans une enveloppe extérieure l'âme qui anime l'être entier, représenté par l'organisme du mollusque. ainsi, dirent-ils, que le corps devient inerte quand l'âme en est, séparée, de même aussi, la coquille devient incapable de se mouvoir quand elle est séparée de la partie qui l'anime.  un épais dossier pourrait être réuni sur les coquilles de résurrec-tion1. dans les simples recherches qui nous occupent dans cet ouvrage, nous n'avons pas à insister sur les lointaines traditions. tout ce que nous avons à faire, dans ces recherches, c'est, de nous demander comment, les plus simples images peuvent, dans certaines rêveries naïves, nourrir une tradition. charbonneaux -lassay dit ces choses avec toute la simplicité, toute la naïveté souhaitable. après avoir cité le livre de job et l'invincible espérance de la résurrection, l'auteur du bestiaire du christ ajoute loc. cit. , p. 927 : comment, s'est-il pu faire que le tranquille escargot terrestre ait été choisi pour symboliser cette fougueuse et invincible espérance ? c'est qu'au temps morose où la mort de l'hiver étreint. la terre, il s'enfonce en elle, s'y clôt dans sa [115] coquille comme en un cercueil par une solide épiphragme calcaire, jusqu'à ce que le printemps vienne chanter sur sa tombe les alléluias de pâques... alors, il rompt sa cloison et réapparaît au jour, plein de vie.  au lecteur qui sourirait d'un tel enthousiasme, nous demanderions de revivre l'étonnement que l'archéologue a vécu quand il a découvert dans une tombe d'indre-et-loire un cercueil contenant près de trois cents coquilles d'escargots disposées des pieds jusqu'à la ceinture du squelette... . un tel contact avec une croyance nous met à l'origine de la croyance. un symbolisme perdu se reprend à réunir des songes.  alors, toutes les preuves de puissance de rénovation, de résurrection, de réveil d'être que nous sommes obligé d'exposer les unes après les autres doivent être prises en une coalescence des rêveries.  si, à ces allégories et symboles de résurrection, on joint le caractère synthétisant des rêveries des puissances de la matière, on comprend que de grands songeurs ne puissent écarter le rêve du phénix des eaux. la coquille où se prépare une résurrection, dans le songe synthétique, est elle-même matière de résurrection. si la poussière dans la coquille peut connaître la résurrection, la coquille réduite en poussière, comment ne retrouverait-elle pas sa force spiralante ?  bien entendu, l'esprit critique se gausse — c'est sa fonction — des images inconditionnées. pour un peu, un réaliste demanderait des expériences. il voudrait, ici comme partout, qu'on vérifie les images en les confrontant à la réalité. devant un mortier plein de coquilles concassées, il nous dirait : fais donc un escargot ! mais les projets d'un phénoménologue sont plus ambitieux : il veut vivre tel que les grands rêveurs d'images ont vécu. et puisque nous soulignons des mots, prions le lecteur de remarquer que le mot tel dépasse le mot comme qui oublierait précisément une nuance phénoménologique. le mot comme imite, le mot tel implique qu'on devient le sujet même qui rêve la rêverie.  ainsi, nous n'amasserons jamais assez de rêveries si nous voulons comprendre phénoménologiquement comment l'escargot fabrique sa maison, comment l'être le plus mou constitue la coquille la plus dure, comment dans cet être enfermé retentit le grand rythme cosmique de l'hiver et du printemps. et ce problème n'est pas un problème psychologiquement vain. il se pose à nouveau, de lui-même, dès qu'on revient — comme disent les phénoménologues — à la chose même, dès qu'on vient à rêver à une maison qui s'accroît dans la mesure même où s'accroît le [116] corps qui l'habite. comment le petit escargot dans sa prison de pierre peut-il grandir ? voilà une question naturelle, une question qui se pose naturellement. nous n'aimons pas à la faire, car elle nous renvoie à nos questions d'enfant. celte question reste sans réponse pour l'abbé de vallemont qui ajoute : dans la nature on est rarement en pays de connaissance. il y a à chaque pas de quoi humilier et mortifier les esprits superbes.  autrement dit, la coquille de l'escargot, la maison qui grandit à la mesure de son hôte est une merveille de l'univers. et d'une manière générale, conclut l'abbé de vallemont loc. cit. , p. 255, les coquillages sont de sublimes sujets de contemplation pour l'esprit .  vii  il est toujours plaisant de voir un destructeur de fables victime d'une fable. l'abbé de vallemont, au début du xviiie siècle, ne croit pas plus au phénix du feu qu'au phénix de l'eau ; mais il croit à la palingénèse, à une sorte de mixte du phénix du feu et lu phénix de l'eau. réduisez en cendre une fougère ; dissolvez ces cendres dans une eau pure, faites évaporer la dissolution. il nous restera de beaux cristaux qui ont la forme d'une feuille de fougère. et bien d'autres exemples pourraient être apportés où des rêveurs méditent pour trouver ce qu'il faudrait appeler des sels de croissance saturés de causalité formelle 12.  mais, plus près des problèmes qui nous préoccupent actuellement, on peut sentir l'action, dans le livre de l'abbé de vallemont, d'une contamination des images du nid et des images de la coquille. l'abbé de vallemont parle loc. cit. , p. 243 de la plante anatifère ou coquillage anatifère qui pousse sur le bois des navires. c'est, dit-il, un assemblage de huit coquilles qui ressemblent assez à un bouquet de tulipes... la matière en est toute de même que celles dont sont formées les coquilles de moule..., l'entrée en est en haut, et elle se ferme par de petites portes, qui se joignent d'une manière qu'on ne saurait trop admirer. il ne s'agit plus que de savoir comment se forme cette plante marine et les petits hôtes qui logent dans ces appartements si artistement faits.  quelques pages plus loin, la contamination de la coquille et du nid se présente en toute clarté. ces coquilles sont des nids d'où s'échappent des oiseaux p. 246. je dis que les différentes coquilles de ma plante anatifère... sont des nids où se forment et [117] éclosent ces oiseaux d'une origine si obscure et que nous nommons en france macreuses.  nous touchons ici à une confusion des genres bien commune aux rêveries des époques préscientifiques. les macreuses étaient tenues pour des oiseaux à sang froid. quand on demandait comment ces oiseaux couvaient, on répondait souvent : pourquoi couveraient-ils puisqu'ils ne peuvent, par nature, réchauffer œufs et petits ? une assemblée de théologiens de sorbonne, ajoute l'abbé de vallemont p. 250, a décidé qu'on tirerait les macreuses de la classe des oiseaux pour les mettre dans celle des poissons.  c'est donc un aliment de carême.  avant de quitter leur nid-coquillage, les macreuses, ces oiseaux -poissons y sont attachés par un bec-pédoncule. ainsi s'amassent, dans une rêverie savante, les traits d'union légendaires. les grandes rêveries du nid et de la coquille se présentent ici en deux perspectives qu'on pourrait dire en réciproque anamorphose. nid et coquille, deux grandes images qui répercutent leurs rêveries. les formes ne suffisent pas ici à déterminer de tels rapprochements. le principe des rêveries qui accueillent de telles légendes dépasse l'expérience. le rêveur est entré dans le domaine où se forment les convictions qui naissent au delà de ce qu'on voit et de ce qu'on touche. si les nids et coquilles n'étaient pas des valeurs, on ne synthétiserait pas si facilement, si imprudemment leur image. les yeux fermés, sans égard pour les formes et les couleurs, le rêveur est pris par les convictions du refuge. dans ce refuge, la vie se concentre, se prépare, se transforme. nids et coquilles ne peuvent s'unir si fortement que par leur onirisme. tout un rameau de maisons oniriques trouve ici deux racines lointaines, deux racines qui s'entremêlent comme tout ce qui est lointain dans une rêverie humaine.  ces rêveries, on n'aime guère les expliciter. aucun souvenir explicite ne les explique. à les prendre dans le resurgissement qui se manifeste dans les textes que nous venons de rapporter, on se prend à penser que l'imagination est antérieure à la mémoire.  viii  après cette longue excursion dans les lointains de la rêverie, revenons à des images qui semblent plus près de la réalité. nous nous demandons cependant — soit dit entre parenthèses — si une image de l'imagination est jamais proche de la réalité. bien souvent on imagine alors qu'on prétend décrire. on obtient la [118] description qui instruit, croit-on, en amusant. ce genre faux couvre toute une littérature. dans un livre du xviiie siècle, qui se donne comme un ouvrage pour l'instruction d'un jeune chevalier 1, l'auteur décrit ainsi la moule ouverte attachée à un galet : on la prendrait pour une tente avec ses cordes et ses piquets.  on ne manque pas de dire qu'avec ces cordes minuscules on a fait des tissus. on a fait effectivement du fil avec les amarres de la moule. l'auteur tire aussi une conclusion philosophique en une image fort banale, mais que nous devons noter une fois :  les limaçons construisent une petite maison qu'ils portent avec eux.  ainsi le limaçon est toujours chez lui en quelque pays qu'il voyage . nous ne dirions pas une si pauvre chose si nous ne l'avions trouvée des centaines de fois dans des textes. ici elle est donnée à la méditation d'un chevalier de seize ans.  retentit toujours aussi une référence à la perfection des maisons naturelles. elles sont toutes faites, dit l'auteur p. 256, sur un même dessein, qui est de mettre l'animal à l'abri. mais quelle variété dans ce dessein si simple ! elles ont toutes une perfection, des grâces et des commodités qui leur sont propres.  toutes ces images et réflexions correspondent à un émerveillement puéril, superficiel, éparpillé ; mais une psychologie de l'imagination doit tout noter. les plus petits intérêts préparent les grands.  vient aussi un temps où l'on refoule les trop naïves images, où l'on dédaigne les images usées. il n'en est pas de plus usée que celle de la coquille-maison. elle est trop simple pour qu'on puisse la compliquer heureusement, trop vieille pour qu'on puisse la rajeunir. elle dit ce qu'elle a à dire en un seul mot. mais il n'en reste pas moins que c'est une image initiale et c'est une image indestructible. elle appartient à l'indestructible bazar des vieilleries de l'imagination humaine.  en fait, le folklore est rempli des chansonnettes qu'on chante à l'escargot pour qu'il montre ses cornes. l'enfant s'amuse aussi en le taquinant d'un brin d'herbe à faire rentrer l'escargot dans sa coquille. les comparaisons les plus inattendues expliquent cette retraite. un biologiste écrit : l'escargot se rétracte sournoisement dans son kiosque comme une fille taquinée va pleurer dans sa chambre 1.  des images trop claires — nous en voyons ici un exemple — [119] deviennent des idées générales. elles bloquent alors l'imagination. on a vu, on a compris, on a dit. tout est clos. il faut alors rencontrer une image particulière pour redonner vie à l'image générale. en voici une, pour ranimer ce paragraphe, où nous semblons victime de la banalité.  robinet a pensé que c'est en roulant sur lui-même que le limaçon a fabriqué son escalier . ainsi, toute la maison de l'escargot serait une cage d'escalier. à chaque contorsion, l'animal mou fait une marche de son escalier en colimaçon. il se contorsionne pour avancer et grandir. l'oiseau faisant son nid se contentait de tourner. on rapprochera l'image dynamique de la coquille robinet de l'image dynamique du nid michelet.  ix  la nature a une manière très simple de nous étonner : c'est de faire grand. avec le coquillage qu'on appelle communément le grand bénitier, nous voyons la nature mener un immense rêve de protection, un délire de protection et aboutir à une monstruosité de la protection. le mollusque ne pèse que 14 livres, mais le poids de chacune de ses valves est de 250 à 300 kilogrammes, et elles ont un mètre à un mètre et demi de longueur 23. l'auteur de ce livre qui fait partie de la célèbre bibliothèque des merveilles ajoute : en chine... de riches mandarins possèdent des baignoires faites d'une de ces coquilles.  quel bain amollissant on doit connaître dans la demeure d'un tel mollusque. quel pouvoir de détente pouvait ressentir un animal de 14 livres en occupant tant d'espace ! je ne sais rien des réalités biologiques. je ne suis qu'un rêveur de livres ! mais avec la lecture de la page d'armand landrin je mène un grand rêve de cosmicité. qui ne se sentirait pas cosmiquement réconforté en imaginant prendre son bain dans la coquille du grand bénitier ?  la force du grand bénitier va de pair avec la grandeur et la masse de se murailles. il faut, dit un auteur, atteler deux chevaux à chaque valve pour obliger le grand bénitier à bâiller malgré lui .  je voudrais bien voir une gravure qui fixe cet exploit. je l'imagine en me servant de la vielle figure, tant de fois contemplée par moi, des chevaux attelés aux deux hémisphères entre lesquels on avait fait le vide dans l'expérience de magdebourg . [120] cette image légendaire dans la culture scientifique élémentaire aurait une illustration biologique. quatre chevaux pour vaincre sept kilogrammes de chair molle !  mais la nature peut bien faire grand. l'homme imagine facilement plus grand encore. dans une gravure de cork d'après une composition de hieronymus bosch connue sous le nom : l'écaille naviguant sur l'eau, on peut voir une énorme coquille de moule où ont pris place une dizaine de personnages, quatre enfants, un chien. on verra une belle reproduction de cette moule habitée par des hommes dans le beau livre de lafon sur hieronymus bosch p. 106.  cette hypertrophie du rêve d'habiter tous les objets creux du monde s'accompagne de scènes grotesques propres à l'imagination de bosch. dans la moule, les navigateurs font bombance. le rêve de tranquillité que nous voulons mener quand nous rentrons dans notre coquille est perdu par la volonté de délire qui marque le génie du peintre.  après la rêverie hypertrophiée, il faut toujours revenir à la rêverie qui se désigne par sa simplicité première. on sait bien qu'il faut être seul pour habiter une coquille. en vivant l'image, on sait qu'on consent à la solitude.  habiter seul, grand rêve ! l'image la plus inerte, la plus physiquement absurde comme celle de vivre en la coquille peut servir de germe à un tel rêve. ce rêve vient à tous, aux faibles, aux forts, dans les grandes tristesses de la vie, contre les injustices des hommes et du sort. tel ce salavin, l'être à la tristesse molle, qui se réconforte dans sa chambre étroite, parce qu'elle est étroite et qu'il peut se dire : n'avais-je pas cette petite chambre, cette chambre profonde et secrète comme une coquille ? ah ! les escargots ne connaissent pas leur bonheur 1.  parfois l'image est très discrète, à peine sensible, mais elle agit. elle dit l'isolement de l'être replié sur soi-même. un poète, dans le temps même où il rêve à quelque maison d'enfance, magnifiée dans le souvenir, à  la vieille maison où vont et viennent  l'étoile et la rose  écrit :  mon ombre forme un coquillage sonore  el le poète écoule son passé  dans la coquille de l'ombre de son corps 2.  parfois encore l'image prend sa force par l'effet d'un isomorphisme de tous les espaces du repos. alors tous les creux accueillants sont des coquilles tranquilles. gaston puel écrit 3 :  ce matin je dirai le simple bonheur d'un homme allongé au creux d'une barque.  l'oblongue coquille d'un canot s'est refermée sur lui.  il dort. c'est une amande. la barque comme un lit épouse le sommeil .  l'homme, l'animal, l'amande, tous trouvent le repos maximum dans une coquille. les valeurs du repos commandent toutes ces images.  x  puisque nous faisons effort pour multiplier toutes les nuances dialectiques par lesquelles l'imagination donne la vie aux images les plus simples, notons quelques références à une offensivité du coquillage. de même qu'il y a des maisons guet-apens, il y a des coquilles-pièges. l'imagination en fait des nasses à poissons perfectionnées avec appâts et déclic. pline conte que la pinne de la pinnotère trouve ainsi sa subsistance : le coquillage aveugle s'ouvre, montrant son corps aux petits poissons qui jouent autour d'elle. enhardis par l'impunité, ils remplissent la coquille. en ce moment, la pinnotère, qui est aux aguets, avertit la pinne par une légère morsure : celle-ci se referme, écrase tout ce qui se trouve pris entre ses valves, et partage sa proie avec son associé 1.  dans la voie des contes animaux, on ne peut guère aller plus loin. sans multiplier les exemples, donnons simplement encore cette fable puisqu'elle a l'appui d'un grand nom. dans les carnets de léonard de vinci :  l'huître s'ouvre entièrement à la pleine lune, et le crabe, quand il la voit, lui jette un morceau de pierre ou une brindille pour l'empêcher de se refermer et qu'elle lui serve de pâture.  et. léonard assortit, comme il convient, à cette fable une moralité : ainsi de la bouche qui en disant son secret se met à la merci de l'auditeur indiscret.  de longues recherches psychologiques devraient être faites pour déterminer la valeur de l'exemple moral qu'on a toujours [122] trouvé dans la vie animale. nous ne rencontrons ce problème qu'accidentellement. nous ne l'indiquons qu'en passant. il est d'ailleurs des noms qui se mettent d'eux-mêmes à conter : le nom du bernard l'ermite est de ceux-là. ce mollusque ne fait pas sa coquille ; il va, aime-t-on à répéter, habiter une coquille vide. il en change quand il se sent trop à l'étroit.  à l'image du bernard l'ermite allant habiter les coquilles abandonnées, on associe parfois les mœurs du coucou allant pondre dans le nid des autres. il semble que, dans l'un et l'autre cas, la nature s'amuse à contredire la morale naturelle. l'imagination s'excite devant toute exception. elle se complaît à ajouter des ruses, des savoirs aux habitudes de l'oiseau squatter. le coucou, dit-on, casse un œuf dans le nid où il va pondre le sien, après avoir guetté le départ de la mère couveuse. s'il en pond deux, il en casse deux. cet animal qui dit cou-cou connaît bien l'art de se cacher. il est un plaisantin du jeu de la cachette. mais qui l'a vu ? comme tant d'êtres du monde vivant, on connaît plus le nom que l'être. qui distinguera entre le coucou roux et le coucou cendré ? n'a-t -on pas soutenu, dit l'abbé vincelot loc. cit. , p. 101, que le coucou roux est le gris coucou dans ses premières années, que les uns émigrent vers le nord, les autres vers le sud, et qu'on ne trouve pas les uns et les autres dans la même localité, suivant la règle des oiseaux voyageurs dont les vieux et les jeunes visitent rarement le même pays .  s'étonnera-t-on que l'oiseau qui sait si bien se cacher ait pu se voir attribuer une telle puissance de métamorphose que pendant des siècles, au dire de l'abbé vincelot p. 102, les anciens aient pensé que le coucou se transformait en épervier . en rêvassant sur une telle légende, en se souvenant que le coucou est un voleur d'œuf, je trouve que l'histoire du coucou se transformant en épervier pourrait se résumer dans le proverbe à peine déformé :  qui vole un œuf, enlève un bœuf.  x bis  il est des esprits pour lesquels certaines images gardent un privilège sans usure. bernard palissy est un tel esprit et les images de la coquille sont pour lui des images à long destin. si l'on devait désigner bernard palissy par l'élément dominant de son imagination matérielle, on le classerait naturellement parmi les terrestres . mais comme tout est nuance dans l'imagination matérielle, il faudrait préciser l'imagination de palissy comme étant celle d'un terrestre en quête de la terre dure, de la terre [123] qu'il faut durcir par le feu, mais qui aussi peut trouver un devenir de dureté naturelle par l'action d'un sel congélatif, d'un sel intime. les coquilles manifestent ce devenir. l'être mou, gluant, baveux est, de cette manière, l'acteur de la consistance dure de sa coquille. et le principe de solidification est si fort, la conquête de la dureté est poussée si loin que la coquille gagne sa beauté d'émail comme si elle avait reçu l'aide du feu. a la beauté des formes géométriques s'est jointe une beauté de substance. pour un potier et pour un émailleur, quel grand objet de méditation que la coquille ! dans les plats du génial potier que d'animaux qui, glacés par l'émail, ont fait de leur peau la plus dure des coquilles ! si l'on revit la passion de bernard palissy dans le drame cosmique des matières, dans les luttes de la pâte et du fou, on comprendra pourquoi le moindre limaçon sécrétant sa coquille lui a donné, comme nous allons le voir, des rêves infinis.  de toutes ces rêveries, nous ne voulons noter ici que celles qui vont chercher les plus curieuses images de la maison. en voici une qui sous le titre : de la ville de forteresse se trouve dans l'ouvrage : recepte véritable 1. nous voudrions, en la résumant, ne pas trahir l'ampleur du, récit.  bernard palissy, devant les horribles dangers de la guerre songe à faire le plan d'une ville de forteresse . il n'espère plus trouver aucun exemplaire dans les villes qui ont été édifiées à présent . vitruve, explique -t -il, ne peut l'aider davantage dans le siècle du canon. il s'en va par les bois, montagnes et vallées pour voir s'il trouverait quelque industrieux animal qui eût fait quelques maisons industrieuses . après bien des enquêtes, bernard palissy médite sur une jeune limace qui bâtissait sa maison et sa forteresse de sa propre salive . une rêverie de la construction par le dedans occupe palissy plusieurs mois. en tous ses loisirs, il se promène sur le rivage de l'océan où il voit tant de diverses espèces de maisons et forteresses que certains petits poissons avaient faites de leur propre liqueur et salive que dès lors je commençai à penser que je pourrais trouver là quelque chose de bon pour mon affaire . les batailles et les briganderies de la mer étant plus grandes que celles de la terre, aux êtres los plus désarmés, aux êtres mous, dieu a donné industrie de savoir-faire à chacun d'eux une maison construite et nivelée par une telle géométrie et architecture, que jamais salomon en toute sa sapience ne sut faire chose semblable .  [124]  et quant aux coquilles en spirale, ce n'est pointa pour la beauté seulement, il y a bien autre chose. tu dois entendre qu'il y a plusieurs poissons qui ont le museau si pointu qu'ils mangeraient la plupart desdits poissons si leur maison était droite ; niais quand ils sont assaillis par leurs ennemis à la porte, en se retirant au dedans, ils se retirent en vironnant 1, ils suivent le trajet de la ligne aspirale et par tel moyen leurs ennemis ne peuvent leur nuire .  sur ces entrefaites, on apporte à bernard palissy deux grosses coquilles venant de guinée :  un pourpre et un buxine.  le pourpre étant le plus faible, ce doit être, suivant la philosophie de bernard palissy, le mieux défendu. en effet, la coquille comportant un nombre de pointes assez grosses qui étaient à l'entour, je m'assurai dès lors que non sans cause lesdites cornes avaient été formées, et que cela était autant de ballonards et défense pour la forteresse .  nous avons cru devoir donner tous ces détails préliminaires car ils montrent bien que bernard palissy veut trouver l'inspiration naturelle. il ne cherche rien de meilleur pour édifier sa ville de forteresse que de prendre exemple sur la forteresse dudit pourpre . ainsi instruit, il s'arme de compas et de règle et commence son plan. au centre même de la ville de forteresse, il y aura une place carrée où sera la demeure du gouverneur. a partir de cette place commence une rue unique qui fera quatre fois le tour de la place, d'abord en deux circuits qui suivent la forme du carré, puis deux autres circuits de forme octogonale. en cette rue, quatre fois enroulée, toutes les portes et fenêtres donnent sur l'intérieur de la forteresse, de sorte que le dos des maisons ne fasse qu'une muraille continue. la dernière muraille des maisons s'accote au mur de la ville qui forme ainsi un gigantesque escargot.  bernard palissy développe longuement les avantages de cette forteresse naturelle. l'ennemi en prendrait -il une partie que le noyau de la retraite serait toujours disponible. c'est ce mouvement en retraite spirale qui a donné la ligne générale de l'image. le canon de l'adversaire ne saura pas non plus suivre la retraite et prendre en enfilade les rues de la ville enroulée. les canonniers ennemis se trouveront aussi désappointés qu'étaient, devant la coquille enroulée, les prédateurs au museau pointu .  ce résumé, qui pourra sembler trop long au lecteur, n'a cependant pu entrer dans le détail des preuves et des images [125] mêlées. en suivant le texte de palissy ligne par ligne, un psychologue trouverait des images qui prouvent, des images qui sont des témoignages d'une imagination qui raisonne. ces pages simples sont psychologiquement complexes. pour nous, dans le siècle où nous sommes, de telles images ne raisonnent plus. on n'a plus à croire aux forteresses naturelles. quand les militaires organisent des défenses en hérisson , ils savent qu'ils sont, non plus dans le domaine de l'image, mais dans le domaine des simples métaphores. quelle erreur on ferait si, confondant les genres, on prenait l'escargot -forteresse de palissy pour une simple métaphore ! c'est une image qui a vécu dans un grand esprit.  en ce qui nous concerne personnellement, dans un livre de loisir tel que celui-ci, où nous nous amusons de toutes les images, nous devions nous arrêter devant cet escargot monstrueux.  et pour montrer que la grandeur travaille toute image par le simple jeu de l'imagination, citons ce poème où l'escargot grandit à la dimension d'un village 1 :  c'est un escargot énorme  qui descend de la montagne  el le ruisseau l'accompagne  de sa bave blanche  très vieux, il n'a plus qu'une corne  c'est son court clocher carré  et le poète ajoute :  le château est sa coquille...  mais d'autres pages dans l'œuvre de bernard palissy vont accentuer ce destin d'image qu'il faut reconnaître dans la coquille-maison vécue par palissy. en effet, ce constructeur virtuel de coquille -forteresse est aussi un architecte paysagiste des jardins. pour compléter des plans de jardins, il adjoint des plans de cabinets . ces cabinets sont des retraites extérieurement rocailleuses comme une coquille d'huître : le dehors dudit cabinet, écrit bernard palissy 1, sera maçonné de grosses pierres de roches, sans être polies, ni incisées, afin que le dehors dudit cabinet n'ait aucune forme de bâtiment.  en revanche, il voudra que l'intérieur soit poli comme l'intérieur d'une coquille : quand le cabinet sera ainsi maçonné, je le voudrai couvrir de plusieurs couches d'émail, depuis le sommet des voûtes jusqu'au [126] pied et pavé d'icelui : quoi fait, je voudrais faire un grand feu dedans... et ce jusques à tant que lesdits émails soient fondus ou liquéfiés sur ladite maçonnerie... ainsi le cabinet semblera par le dedans être tout d'une pièce... luisant d'un tel polissement que les lézards et langrottes qui entreront, dedans se verront comme dans un miroir .  avec ce feu allumé dans la maison pour émailler les briques, nous sommes loin des flambées qui font sécher les plâtres . peut-être palissy revit -il là les visions de son four de potier où le feu a laissé sur les parois des larmes de brique. en tout cas, à image extraordinaire, moyens extraordinaires. l'homme veut ici habiter une coquille. il veut que la paroi qui protège son être soit unie, polie, close comme si sa chair sensible devait toucher les murs de sa maison. la rêverie de bernard palissy traduit, dans l'ordre du toucher, la fonction l'habiter. la coquille confère la rêverie d'une intimité toute physique.  les images dominantes tendent à s'associer. le quatrième cabinet de bernard palissy est une synthèse de la maison, de la coquille et de la grotte : il sera maçonné par le dedans d'une telle industrie, dit palissy loc. cit. , p. 82 qu'il semblera proprement que ce soit un rocher qui aurait été cavé pour tirer la pierre du dedans ; or, ledit cabinet sera tordu, bossu ayant plusieurs bosses et concavités biaises, ne tenant aucune apparence ni forme d'art d'insculpture ni labeur de mains d'homme, et seront les voûtes tortues de telle sorte qu'elles auront quelque apparence de vouloir tomber, à cause qu'il y aura plusieurs bosses pendantes.  bien entendu, cette maison spiralée sera à l'intérieur couverte d'émail. ce sera une grotte en forme de coquille enroulée. a grand renfort de travail humain, l'artificieux architecte en fera une demeure naturelle. pour accentuer le caractère naturel du cabinet, on le recouvrira de terre et ayant plusieurs arbres plantés sur ladite terre, il y aura bien peu d'apparence de bâtiment.  ainsi, la vraie maison du grand terrestre que fut palissy est souterraine. il voudrait vivre au cœur d'un rocher, dans la coquille d'un rocher. par les bosses qui pendent, la demeure rocheuse reçoit le cauchemar de l'écrasement. par la spirale qui s'enfonce dans la roche, elle reçoit une profondeur tourmentée. mais l'être qui veut la demeure souterraine sait dominer les communes frayeurs. bernard palissy, en ses rêveries, est un héros de la vie souterraine. il jouit, en imagination, de la frayeur d'un chien — il le dit — qui aboierait à l'entrée de la caverne ; il jouit de l'hésitation d'un visiteur à poursuivre son chemin dans le labyrinthe tortu. la grotte -coquille est ici une ville de forteresse [127] pour homme seul, pour un grand solitaire qui sait se défendre et se protéger par de simples images. pas besoin de barrière, de porte ferrée : on aura peur d'entrer...  que de recherches phénoménologiques il faudrait faire sur les entrées noires !  xi  avec les nids, avec les coquilles, nous avons multiplié, au risque de fatiguer la patience du lecteur, les images qui illustrent, croyons-nous, sous des formes élémentaires, peut-être trop lointainement, imaginées, la fonction d'habiter. on sent bien qu'il y a là un problème mixte d'imagination et d'observation. l'étude positive des espaces biologiques n'est pas, bien entendu, notre problème. nous voulons simplement montrer que dès que la vie se loge, se protège, se couvre, se cache, l'imagination sympathise avec l'être qui habite l'espace protégé. l'imagination vit la protection, dans toutes les nuances de sécurité, depuis la vie dans les plus matérielles coquilles jusqu'aux plus subtiles dissimulations dans le simple mimétisme des surfaces. comme le rêve le poète noël arnaud, l'être se dissimule sous la similitude 1. etre à l'abri sous une couleur, n'est-ce pas porter à son comble, jusqu'à l'imprudence, la tranquillité d'habiter. l'ombre aussi est une habitation.  xii  après cette étude des coquilles, nous pourrions rapporter quelques récits et quelques contes relatifs aux carapaces. a elle seule la tortue, l'animal à la maison qui marche, donnerait de faciles commentaires. ces commentaires ne feraient guère qu'illustrer, sur de nouveaux exemples, les thèses quo nous venons d'exposer. nous ferons donc l'économie d'un chapitre sur la maison de la tortue.  toutefois, comme de petites contradictions aux images princeps activent parfois l'imagination, nous allons commenter une page de giuseppe ungaretti tirée des notes de voyage du poète italien dans les flandres1. chez le poète franz hellens — il n'y a que les poètes pour avoir de telles richesses — ungaretti a vu un bois gravé où un artiste avait exprimé la rage du loup [128] qui, s'étant jeté sur une tortue retirée dans sa carapace osseuse, devient fou sans calmer sa faim .  ces trois lignes ne quittent pas ma mémoire et je m'en fais des histoires sans fin. je vois le loup venir de loin, d'un pays de famine. il est tout efflanqué, sa langue pend de fièvre rouge. justement sort d'un buisson la tortue, ce mets recherché par tous les gourmands de la terre. d'un bond le loup est sur sa proie, mais la tortue, à laquelle la nature a donné une singulière célérité quand elle rentre en sa maison tète, pattes et queue, est plus vive que le loup. pour le loup affamé, elle n'est plus qu'une pierre sur le chemin.  dans ce drame de la faim, pour qui prendre parti ? j'ai essayé d'être impartial. je n'aime pas les loups. mais, pour une fois, la tortue n'aurait-elle pas dû se laisser faire et ungaretti qui a rêvé longtemps sur la gravure ancienne, dit fort explicitement que l'artiste a su rendre le loup sympathique et la tortue odieuse.  que de commentaires un phénoménologue peut faire sur ce commentaire ! on est ici, en effet, devant l'instance de la gravure commentée. l'interprétation psychologique dépasse bien entendu les faits. aucun trait du dessin ne peut traduire une tortue odieuse. la bête, dans sa boite, est sûre de ses secrets. elle est devenue un monstre de physionomie impénétrable. il faut donc que le phénoménologue se conte à lui-même la fable du loup et de la tortue. il faut qu'il monte le drame au niveau cosmique et qu'il médite sur la-faim-dans-le-monde avec les traits d'union quo les phénoménologues aiment à mettre pour décrire la ligne de leur entrée dans le monde. plus simplement, il faut que le phénoménologue ait, pour un instant, devant la proie qui se fait, pierre, des entrailles de loup.  si j'avais des reproductions d'une telle gravure, j'en ferais un test pour différencier et mesurer les perspectives et les profondeurs de la participation aux drames de la faim dans le monde. une ambiguïté de cette participation se manifesterait presque sûrement. certains s'abandonnant à la somnolence de la fonction fabulatrice ne dérangeront pas le jeu des vieilles images enfantines. ils jouiront sans doute du dépit de l'animal méchant ; ils riront, en catimini, avec la tortue rentrée en son enclos. mais d'autres, alertés par l'interprétation d'ungaretti, pourront renverser la situation. dans un tel renversement d'une fable endormie en ses traditions, il y a comme un rajeunissement de la fonction fabulatrice. il y a, en cette occasion, un nouveau départ de l'imagination dont un phénoménologue peut profiter. de tels renversements de situation pourront sembler de bien [129] petits documents pour les phénoménologues qui, tout d'un bloc, prennent le monde en vis-à-vis. ils ont immédiatement conscience d'être dans le monde, d'être au monde. mais le problème se complique pour un phénoménologue de l'imagination. sans cesse, il est confronté aux étrangetés du monde. et davantage encore : dans sa fraîcheur, dans son activité propre, l'imagination avec du familier fait de l'étrange. avec un détail poétique, l'imagination nous place devant un monde neuf. dès lors le détail prime le panorama. une simple image, si elle est nouvelle, ouvre un monde. vue des mille fenêtres de l'imaginaire, le monde est changeant. il renouvelle donc le problème de la phénoménologie. en résolvant les petits problèmes, on s'apprend à en résoudre de grands. nous nous sommes borné à proposer nos exercices sur le plan d'une phénoménologie élémentaire. nous sommes d'ailleurs convaincu qu'il n'y a rien d'insignifiant dans la psyché humaine.  [130]  la poétique de l'espace  chapitre vi  les coins  fermez l'espace ! fermez la poche  du kangourou ! il y faut chaud.  maurice blanchard  apud, le temps de la poésie,  g. l. m., juillet 1948, p. 32. i  retour à la table des matières  avec les nids et les coquilles, nous étions évidemment devant des transpositions de la fonction d'habiter. il s'agissait pour nous d'étudier des intimités chimériques ou grossières, aériennes comme le nid dans l'arbre ou symboles d'une vie durement incrustée, comme le mollusque, dans la pierre. nous voulons maintenant aborder des impressions d'intimité qui, alors même qu'elles sont fugitives ou imaginaires, ont cependant une racine plus humaine. les impressions que nous allons envisager dans ce chapitre n'ont pas besoin de transposition. on peut en faire une psychologie directe, même si un esprit positif les prend pour de vaines songeries.  voici le point de départ de nos réflexions : tout. coin dans une maison, toute encoignure dans une chambre, tout espace réduit où l'on aime à se blottir, à se ramasser sur soi-même, est, pour l'imagination une solitude, c'est-à-dire le germe d'une chambre, le germe d'une maison.  les documents qu'on peut réunir en lisant sont peu nombreux parce que ce resserrement tout physique sur soi-même a déjà la marque d'un négativisme. par bien des côtés, le coin vécu refuse la vie, restreint la vie, cache la vie. le coin est alors une négation de l'univers. dans le coin, on ne parle pas à soi-même. si l'on se souvient des heures du coin, on se souvient d'un silence, d'un silence des pensées. pourquoi alors décrirait-on la géométrie d'une si pauvre solitude ? le psychologue, et surtout le métaphysicien, trouveront ces circuits de topo-analyse bien inutiles. ils savent observer directement les caractères renfermés . ils [131] n'ont pas besoin qu'on leur décrive l'être renfrogné comme un être rencoigné. mais nous n'effaçons pas si facilement les conditions de lieu. et toute retraite de l'âme a, croyons-nous, des figures de refuges. le plus sordide des refuges, le coin, mérite un examen. se retirer en son coin est sans doute une pauvre expression. si elle est pauvre, c'est qu'elle a de nombreuses images, des images d'une grande ancienneté, peut-être même des images psychologiquement primitives. parfois, plus simple est l'image, plus grands sont les rêves.  mais d'abord le coin est un refuge qui nous assure une première valeur de l'être : l'immobilité. il est le sûr local, le proche local de mon immobilité. le coin est une sorte de demi-boîte, moitié murs, moitié porte. il sera une illustration pour la dialectique du dedans et du dehors dont nous traiterons dans un prochain chapitre.  la conscience d'être en paix en son coin propage, si l'on ose dire, une immobilité. l'immobilité rayonne. une chambre imaginaire se construit autour de notre corps qui se croit bien caché quand nous nous réfugions en un coin. les ombres sont déjà des murs, un meuble est une barrière, une tenture est un toit. mais toutes ces images imaginent trop. et il faut désigner l'espace de l'immobilité en en faisant l'espace de l'être. un poète écrit ce petit vers 1 :  je suis l'espace où je suis  dans un livre qui a pour titre : l'état d'ébauche. ce vers est grand. mais où le mieux sentir qu'en un coin ?  dans ma vie sans moi trad. armand robin, rilke écrit : brusque, une chambre, avec sa lampe me fit face, presque palpable en moi. déjà j'y étais coin, mais les volets me sentirent, se refermèrent.  comment mieux dire que le coin est la case de l'être.  ii  prenons maintenant un texte ambigu où l'être se révèle à l'instant même où il sort de son coin.  dans son livre sur baudelaire, sartre cite une phrase qui mériterait un long commentaire. elle est empruntée à un roman de hughes 1 : émily avait joué à se faire une maison dans un recoin tout à fait à l'avant du navire...  ce n'est pas cette phrase [132] que sartre exploite, mais la suivante : fatiguée de ce jeu, elle marchait sans but vers l'arrière quand il lui vint tout à coup la pensée fulgurante qu'elle était elle... avant de tourner et de retourner ces pensées, observons que vraisemblablement elles correspondent, dans le roman de hughes, à ce qu'il faut appeler de l'enfance inventée. les romans en foisonnent. les romanciers rejettent sur une enfance inventée, non vécue, les événements d'une naïveté inventée. ce passé irréel projeté en arrière d'un récit par l'activité littéraire, masque souvent l'actualité de la rêverie, d'une rêverie qui aurait toute sa valeur phénoménologique si on nous la donnait dans une naïveté vraiment actuelle. mais être et écrire sont difficiles à rapprocher.  cependant, tel qu'il est, le texte rapporté par sartre est précieux parce qu'il désigne topo-analytiquement, c'est-à-dire en termes d'espace, en termes d'expériences du dehors et du dedans les deux directions que les psychanalystes marquent par les mots d'intraverti et d'extraverti : avant la vie, avant les passions, dans le schéma même de l'existence, le romancier rencontre cette dualité. la pensée fulgurante que l'enfant, dans le conte, reçoit d'être elle-même, elle la trouve en sortant de chez soi . il s'agit d'un cogito de la sortie sans qu'on nous ait donné le cogito de l'être replié sur soi, du cogito plus ou moins ténébreux, d'un être qui joue d'abord à se faire un poêle cartésien, une demeure chimérique dans le recoin d'un bateau. l'enfant vient de découvrir qu'elle était elle, en explosant vers l'extérieur, en réaction peut-être à des concentrations dans un coin de l'être. car le recoin du bateau n'est-il pas un coin d'être ? quand l'enfant a exploré le vaste univers qu'est le bateau au milieu de la mer, rentre-t -elle dans sa petite maison ? maintenant qu'elle sait qu'elle est elle, va-t-elle reprendre son jeu domiciliaire, rentrer chez elle, c'est-à-dire rentrer en elle-même ? on peut certes prendre la conscience d'exister en échappant à l'espace, mais ici la fable de l'être est solidaire d'un jeu de la spatialité. le romancier nous devait tous les détails de l'inversion du songe allant du chez soi à l'univers pour découvrir l'être. puisqu'il s'agit d'une enfance inventée, d'une métaphysique romancée, l'écrivain tient les clefs du double domaine. il en sent la corrélation. il pourrait sans doute illustrer autrement la prise d'être . mais puisque le chez-soi précédait l'univers, les rêveries dans la petite maison devaient nous être données. ainsi l'auteur a sacrifié — peut-être refoulé — les rêveries du coin. il les a mises sous le signe d'un jeu d'enfant, avouant ainsi, en quelque manière, que le sérieux de la vie est à l'extérieur.  [133]  mais sur la vie dans les coins, sur l'univers lui-même replié dans un coin avec le rêveur replié sur lui-même, les poètes nous en diront davantage. ils n'hésiteront pas à donner à cette rêverie toute son actualité.  iii  dans le roman du poète milosz : l'amoureuse initiation p. 201 le personnage central, à la cynique sincérité, n'oublie rien. il ne s'agit pas de souvenirs de jeunesse. tout est mis sous le signe d'une actualité vécue. et c'est dans son palais, dans le palais où il mène une vie ardente, qu'il a des coins désignés, des coins souvent réhabités. tel ce petit coin obscur entre la cheminée et le bahut de chêne où tu t'allais blottir durant les absences de l'amie. il n'attendait pas l'infidèle dans le vaste palais, mais vraiment dans le coin des attentes maussades où l'on peut digérer sa colère. le cul sur le marbre dur et froid du dallage, les yeux perdus au ciel faux du plafond, un livre non coupé à la main, quelles délicieuses heures de tristesse et d'attente, ô vieille ganache, tu y sus vivre !  n'est-ce pas là un refuge pour une ambivalence ? le rêveur est heureux d'être triste, content d'être seul et d'attendre. dans ce coin on y médite sur la vie et la mort, comme il est de règle aux sommets de la passion : vivre et mourir dans ce coin de chambre sentimental, te disais-tu ; eh oui, y vivre et mourir ; pourquoi donc pas, monsieur de pinamonte, ami des petits coins obscurs et poussiéreux ?  et tous les habitants des coins vont venir donner vie à l'image, multiplier toutes les nuances d'être de l'habitant des coins. pour les grands rêveurs de coins, d'angles, de trous, rien n'est vide, la dialectique du plein et du vide ne correspond qu'à deux irréalités géométriques. la fonction d'habiter fait le joint entre le plein et le vide. un être vivant emplit un refuge vide. et les images habitent. tous les coins sont hantés, sinon habités. le rêveur de coins créé par milosz, m. de pinamonte, installé dans un antre , somme toute spacieux, entre le bahut et la cheminée, continue : ici, la méditative aragne vit puissante et heureuse ; ici le passé se recroqueville et se fait tout petit, vieille coccinelle prise de peur... ironique et rusée coccinelle, ici le passé se retrouve et demeure introuvable aux doctes lunettes des collectionneurs de jolités.  et comment, sous la baguette de magicien du poète, ne pas se faire coccinelle, ne pas ramasser des souvenirs et des songes sous les élytres de l'animal rond, du plus rond des animaux. comme elle cachait bien sa puissance [134] de voler cette boule terrestre de vie rouge ! elle s'évade de sa sphère comme d'un trou. peut-être dans le ciel bleu, comme l'enfant du roman, a-t-elle la fulgurante pensée qu'elle est elle ! comment s'arrêter de rêver devant cette petite coquille soudain volante ?  el dans les pages de milosz se multiplient les échanges de la vie animale et de la vie humaine. son cynique rêveur dit encore p. 242 : ici, dans le coin entre le bahut et la cheminée, tu trouves mille remèdes à l'ennui et une infinité de choses dignes d'occuper ton esprit durant l'éternité : l'odeur moisissante des minutes d'avant trois siècles, le sens secret des hiéroglyphes en chiures de mouches ; l'arc triomphal de ce trou de souris ; l'effilochement de la tapisserie où se prélasse ton dos arrondi et osseux ; le bruit rongeur de tes talons sur le marbre ; le son de ton éternuement, poudreux... l'âme, enfin, de toute cette vieille poussière de coin de salle oublié des plumeaux .  mais, sauf les lecteurs de coin dont nous sommes qui continuera la lecture de ces nids de poussière ? un michel leiris peut-être qui, armé d'une épingle, allait dénicher la poussière dans les rainures du plancher 1. mais, encore une fois, ce sont là des choses que tout le monde n'avoue pas.  et pourtant, dans de telles rêveries, quelle ancienneté a le passé. elles entrent dans le grand domaine du passé sans date. en laissant l'imagination errer dans les cryptes de la mémoire, on retrouve sans s'en apercevoir la vie songeuse menée dans les minuscules terriers de la maison, dans le gîte quasi animal des rêves.  mais, sur ce fond lointain, l'enfance revient,. dans son coin de méditation, le rêveur de milosz fait, son examen de conscience. le passé remonte pour affleurer dans le présent,. et le rêveur se surprend à pleurer : car, enfant, tu avais déjà le goût des combles de châteaux et des coins de bibliothèques à rossignols, et tu lisais avidement, sans y entendre un traître mot, les privilèges hollandais des in-folio de diafoirus... ah ! fripon, les délicieuses heures que tu sus vivre en la scélératesse, dans les réduits saupoudrés de nostalgie du palazzo mérone ! comme tu y gâchais ton temps à pénétrer l'âme des choses qui ont fait le leur ! avec quel bonheur tu t'y métamorphosais en vieille pantoufle égarée, échappée au ruisseau, sauvée des balayures.  faut -il ici, d'un coup d'arrêt, briser la rêverie, suspendre la lecture ? qui ira, par-delà l'aragne, la coccinelle et la souris, [135] jusqu'à l'identification avec les choses oubliées dans un coin ? mais qu'est-ce qu'une rêverie qu'on arrête ? pourquoi l'arrêter par un scrupule ou le bon goût, par un dédain pour les vieilles choses. milosz ne s'arrête pas. en rêvant, guidé par son livre, au delà de son livre, on rêve avec lui à un coin qui serait le tombeau d'une poupée de bois oubliée dans ce coin de salle par une petite fille au siècle dernier... . sans doute, il faut aller à fond de rêverie pour s'émouvoir devant le grand musée des choses insignifiantes. peut-on rêver à une vieille maison qui ne serait pas l'asile de vieilles choses, qui ne garderait pas ses vieilles choses, qui s'emplirait de vieilles choses d'exportation par une simple manie de collectionneur de bibelots. pour restituer l'âme des coins, mieux vaut la vieille pantoufle et la tête de poupée qui accrochent la méditation du rêveur de milosz : mystère des choses, continue le poète p. 243, petits sentiments dans le temps, grand vide de l'éternité ! tout l'infini trouve place dans cet angle de pierre, entre la cheminée et le coffre de chêne... où sont à cette heure, où sont, morbleu ! tes grandes félicités d'araignée, tes profondes méditations de petite chose gâtée et morte.  alors, du fond de son coin, le rêveur se souvient de tous les objets de solitude, des objets qui sont des souvenirs de solitude et qui sont trahis par le seul oubli, abandonnés dans un coin. songe à la lampe, à la lampe si vieille qui te saluait du plus loin à la fenêtre de tes pensées, à la fenêtre toute brûlée de soleils anciens...  du fond de son coin, le songeur revoit une plus vieille maison, la maison d'un autre pays, faisant ainsi une synthèse de la maison natale et de la maison onirique. les objets, les anciens objets l'interrogent : que pensera de toi, durant les nuits d'hiver et de délaissement, la vieille lampe amie ? que penseront de toi les objets qui te furent doux, si fraternellement doux ? leur obscure destinée n'était-elle pas étroitement unie à la tienne ? .. les choses immobiles et muettes n'oublient jamais : mélancoliques et méprisées, elles reçoivent la confidence de ce que nous portons de plus humble, de plus ignoré au fond de nous-mêmes p. 244.  quel appel à l'humilité le rêveur a entendu dans son coin ! le coin nie le palais, la poussière nie le marbre, les objets usés nient la splendeur et le luxe. le rêveur, dans son coin, a rayé le monde en une rêverie minutieuse qui détruit un à un tous les objets du monde. le coin devient une armoire de souvenirs. ayant franchi les mille petits seuils du désordre des choses en poussière, les objets-souvenirs mettent le passé en ordre. à l'immobilité condensée s'associent les plus lointains voyages dans un monde disparu. chez milosz, le songe va si [136] loin dans le passé qu'il touche comme un au-delà de la mémoire : toutes ces choses sont loin bien loin, elles ne sont plus, elles n'ont jamais été, le passé n'en a plus mémoire... regarde, cherche et t'étonne, frémis... toi-même, tu n'as déjà plus de passé p.245. en méditant les pages du livre, on se sent entraîné dans une sorte d'antécédence de l'être, comme dans un au-delà des songes.  iv  nous avons voulu donner, avec les pages de milosz, une des expériences les plus complètes d'une rêverie maussade, de la rêverie de l'être qui s'immobilise dans un coin. il y retrouve un monde usé. en passant, faisons remarquer la puissance d'un adjectif, dès qu'on l'accole à la vie. la vie maussade, l'être maussade signe un univers. c'est plus qu'une coloration qui s'étend sur les choses, ce sont les choses elles-mêmes qui se cristallisent, en tristesses, en regrets, en nostalgies. quand le philosophe va chercher près des poètes, près d'un grand poète comme milosz des leçons d'individualisation du monde, il se convainc bientôt que le monde n'est pas de l'ordre du substantif mais bien de l'ordre de l'adjectif !  si l'on faisait la part qui lui revient à l'imagination des systèmes philosophiques touchant l'univers, on verrait apparaître au germe, un adjectif. on pourrait donner ce conseil : pour trouver l'essence d'une philosophie du monde, cherchez -en l'adjectif.  v  mais reprenons contact avec des rêveries plus courtes, sollicitées par le détail des choses, par des traits du réel de prime abord insignifiants. que de fois n'a-t -on pas rappelé que léonard de vinci conseillait aux peintres en déficit d'inspiration devant la nature, de regarder d'un œil rêveur les fissures d'un vieux mur ! n'y a-t-il pas un plan d'univers dans les lignes dessinées par le temps sur la vieille muraille ? qui n'a vu dans quelques lignes qui apparaissent en un plafond la carte du nouveau continent ? le poète sait tout cela. mais pour dire à sa façon ce que sont ces univers créés par le hasard aux confins d'un dessin et d'une rêverie, il va les habiter. il trouve un coin où séjourner dans ce monde du plafond craquelé.  c'est ainsi qu'un poète suit le chemin creux d'une moulure pour retrouver sa hutte au coin de la corniche. écoutons pierre [137] albert -birot qui, dans les poèmes à l'autre moi, épouse , comme on dit, la courbe qui tient chaud . sa douce chaleur bientôt nous enjoint de nous enrouler, de nous envelopper.  d'abord, albert -birot se coule en la moulure :  .. je suis tout droit les moulures  qui suivent tout droit le plafond.  mais en écoutant le dessin des choses, voici un angle, voici le piège qui retient le rêveur :  mais il y a des angles d'où l'on ne peut plus sortir.  dans cette prison même la paix vient. dans ces angles, dans ces coins, il semble que le rêveur connaisse le repos mitoyen de l'être et du non-être. il est l'être d'une irréalité. il faut un événement pour le jeter dehors. précisément le poète ajoute :  mais le klaxon m'a fait sortir de l'angle où je commençais à mourir d'un rêve d'ange.  contre une telle page, les critiques rhétoriciennes sont aisées. de telles images, de telles songeries, l'esprit critique a bien des raisons de les disperser, de les effacer.  d'abord, parce qu'elles ne sont pas raisonnables , parce qu'on n'habite pas les coins du plafond alors qu'on se prélasse dans un lit confortable, parce que la toile d'araignée n'est pas, comme le dit le poète, une tenture — et, critique plus personnalisée, parce que l'excès d'image devrait apparaître comme une dérision à un philosophe qui cherche à ramasser l'être sur son centre, qui trouve dans un centre d'âtre une sorte d'unité de lieu, de temps et d'action.  oui, mais quand les critiques de la raison, quand les dédains de la philosophie, quand les traditions de la poésie s'unissent pour nous écarter des songes labyrinthiques du poète, il n'en reste pas moins que le poète a fait de son poème un piège à rêveurs.  pour moi, je m'y suis laissé prendre. j'ai suivi la moulure.  dans un de nos chapitres sur la maison, nous disions que la maison représentée en une estampe sollicite aisément le désir d'y habiter. on sent qu'on aimerait vivre là, entre les traits mêmes  du dessin bien gravé. notre chimère qui nous pousse à vivre  dans les coins naît parfois, elle aussi, par la grâce d'un simple dessin. mais alors, la grâce d'une courbe n'est pas un simple mouvement bergsonien aux inflexions bien placées. elle n'est pas seulement un temps qui se déploie. elle est aussi un espace habitable [138] qui se constitue harmonieusement. c'est encore pierre albert -birot qui nous donne ce coin -estampe , cette belle estampe de littérature. il écrit dans les poèmes à l'autre moi p. 48 :  et voici que je suis devenu un dessin d'ornement  volutes sentimentales  enroulement des spirales  surface organisée en noir et blanc  el pourtant je viens de m'entendre respirer  est-ce bien un dessin  est-ce bien moi.  il semble que la spirale nous cueille de ses mains jointes. le dessin est, plus actif à l'égard de ce qu'il enserre qu'à l'égard de ce qu'il exfolie. le poète le sent qui s'en va habiter l'anse d'une volute, retrouver la chaleur et la vie tranquille dans le giron d'une courbe.  le philosophe intellectualiste qui veut maintenir les mots dans la précision de leur sens, qui prend les mots comme les mille petits outils d'une pensée lucide ne peut que s'étonner devant les témérités du poêle. et pourtant, un syncrétisme de la sensibilité empêche que les mots se cristallisent en des solides parfaits. au sens central du substantif s'agglomèrent des adjectifs inattendus. une ambiance nouvelle permet au mot d'entrer, non pas seulement dans des pensées, mais aussi dans des rêveries. le langage rêve.  l'esprit critique n'y peut rien. c'est un fait poétique qu'un rêveur puisse écrire qu'une courbe est chaude. croit -on que bergson ne dépassait pas le sens en attribuant à la courbe la grâce et sans doute à la ligne droite la raideur ? que faisons-nous de plus si nous disons qu'un angle est, froid et une courbe chaude ? que la courbe nous accueille et que l'angle trop aigu nous expulse ? que l'angle est masculin et la courbe féminine ? un rien de valeur change tout. la grâce d'une courbe est une invitation à demeurer. on ne peut s'en évader sans espoir de retour. la courbe aimée a des puissances de nid ; elle est un appel à la possession. elle est un coin courbe. c'est une géométrie habitée. nous sommes là à un minimum du refuge, dans le schéma ultra-simplifié d'une rêverie du repos. seul le rêveur qui s'arrondit à contempler des boucles tonnait ces joies simples du repos dessiné.  il est sans doute bien imprudent pour un auteur d'accumuler dans les dernières pages d'un chapitre les idées les moins liées, les images qui ne vivent que dans un détail, des convictions, pourtant si sincères, qui ne durent qu'un instant. mais que peut faire de plus [139] un phénoménologue qui veut faire face à l'imagination fourmillante ? pour lui, un seul mot est souvent germe de rêve. en lisant les œuvres d'un grand rêveur de mots comme michel leiris voir en particulier biffures, on se surprend à vivre dans les mots, à l'intérieur d'un mot, des mouvements intimes. comme une amitié, le mot se gonfle parfois, au gré du rêveur, dans la boucle d'une syllabe. dans d'autres mots, tout est placide, serré. joubert, le sage joubert, n'a-t -il pas connu le repos intime dans le mot quand il parle curieusement de notions qui sont des huttes . les mots — je l'imagine souvent — sont de petites maisons, avec cave et grenier. le sens commun séjourne au rez-de-chaussée, toujours prêt au commerce extérieur , de plain-pied avec autrui, ce passant qui n'est jamais un rêveur. monter l'escalier dans la maison du mol c'est, de degré en degré, abstraire. descendre à la cave, c'est rêver, c'est se perdre dans les lointains couloirs d'une étymologie incertaine, c'est chercher dans les mots des trésors introuvables. monter et descendre, dans les mots mêmes, c'est la vie du poète. monter trop haut, descendre trop bas est permis au poète qui joint le terrestre à l'aérien. seul le philosophe sera-t -il condamné par ses pairs à vivre toujours au rez-de-chaussée ?  [140]  la poétique de l'espace  chapitre vii  la miniature  i  retour à la table des matières  le psychologue — et a fortiori le philosophe — donne peu d'attention aux jeux des miniatures qui interviennent souvent dans les contes de fées. au regard lu psychologue, l'écrivain s'amuse en fabriquant des maisons qui tiennent dans un pois chiche. c'est là une absurdité initiale qui situe le conte au rang de la plus simple fantaisie. en cette fantaisie, l'écrivain n'entre pas vraiment dans le grand domaine du fantastique. l'écrivain lui-même, quand il développe — souvent bien lourdement son invention facile, ne croit pas, semble-t-il, à une réalité psychologique correspondant à de telles miniatures. il y manque ce grain de songe qui pourrait passer de l'écrivain à son lecteur. pour faire croire, il faut croire. vaut -il la peine, pour un philosophe, de soulever un problème phénoménologique à l'occasion de ces miniatures littéraires , de ces objets si aisément diminués par le littérateur ? la conscience — celle de l'écrivain, celle du lecteur — peut-elle sincèrement être en acte à l'origine même de telles images ?  à ces images, il faut bien cependant accorder une certaine objectivité, du fait seul qu'elles reçoivent l'adhésion, voire l'intérêt, de nombreux rêveurs. on peut dire que ces maisons en miniature sont des objets faux pourvus d'une objectivité psychologique vraie. le processus d'imagination est ici typique. il pose un problème qu'il faut distinguer du problème général des similitudes géométriques. le géomètre voit exactement la même chose dans deux figures semblables dessinées à des échelles différentes. des plans de maison à des échelles réduites n'impliquent aucun des problèmes qui relèvent d'une philosophie de l'imagination. nous n'avons même pas à nous placer sur le plan général de la représentation, encore que sur ce plan il y aurait [141] grand intérêt à étudier la phénoménologie de la similitude. notre étude doit se spécifier comme relevant sûrement de l'imagination.  tout sera clair, par exemple, si, pour entrer dans le domaine où l'on imagine, on nous fait franchir un seuil d'absurdité. suivons un instant le héros de charles nodier, trésor des fèves, qui entre dans la calèche de la fée. dans cette calèche, qui a la dimension d'un haricot, le jeune homme entre avec six litrons de haricots sur l'épaule. le nombre est, ainsi contredit en même temps que la grandeur de l'espace. six mille haricots tiennent dans un. de même quand le gros michel entrera — avec quel étonnement ! — dans la demeure de la fée aux miettes, demeure cachée sous une touffe d'herbe, il s'y trouvera bien. il se case . heureux dans un petit espace, il réalise une expérience de topophilie. une fois à l'intérieur de la miniature, il en verra les vastes appartements. il découvrira de l'intérieur une beauté inférieure. il y a là une inversion de perspective, inversion fugitive ou plus prenante, suivant le talent du conteur et la puissance de songe du lecteur. souvent trop désireux de conter agréablement , trop amusé pour aller à fond d'imagination, nodier laisse subsister des rationalisations mal camouflées. pour expliquer psychologiquement l'entrée dans la demeure en miniature, il évoque les petites maisons de carton des jeux d'enfant : les miniatures de l'imagination nous rendraient tout simplement à une enfance, à la participation aux jouets, à la réalité du jouet.  l'imagination vaut mieux que cela. en fait, l'imagination miniaturante est une imagination naturelle. elle apparaît à tout âge dans la rêverie des rêveurs nés. précisément, il faut détacher ce qui amuse pour en découvrir les racines psychologiques effectives. par exemple, on pourra lire sérieusement cette page de hermann hesse publiée dans la revue fontaine n° 57, p. 725. un prisonnier a peint sur le mur de son cachot un paysage : un petit train y entre dans un tunnel. quand ses geôliers viennent le chercher, il leur demande gentiment qu'ils attendissent un moment pour que je puisse entrer dans le petit, train de ma toile afin d'y vérifier quelque chose. a leur habitude, ils se mirent à rire, car ils me regardaient comme un faible d'esprit. je me fis tout petit. j'entrai dans mon tableau, montai dans le petit train qui se mit en marche et disparut dans le noir du petit tunnel. pendant quelques instants, l'on aperçut encore un peu de fumée floconneuse qui sortait du trou rond. puis cette fumée se dissipa et avec elle le tableau et avec le tableau ma personne ... que de fois le poète-peintre, dans sa prison, n'a-t -il [142] pas percé les murs par un tunnel ! que de fois, peignant son rêve, il s'est évadé par une lézarde du mur ! pour sortir de prison tous les moyens sont bons. au besoin, à elle seule, l'absurdité libère.  ainsi, si nous suivons avec sympathie le poète de la miniature, si nous prenons le petit train du peintre emprisonné, la contradiction géométrique est rédimée, la représentation est dominée par l'imagination. la représentation n'est plus qu'un corps d'expressions pour communiquer aux autres nos propres images. dans l'axe d'une philosophie qui accepte l'imagination comme faculté de base, on peut dire, sur le mode schopenhauerien :  le monde est mon imagination.  je possède d'autant mieux le monde que je suis plus habile à le miniaturiser. mais, ce faisant, il faut comprendre que dans la miniature les valeurs se condensent et s'enrichissent. il ne suffit pas d'une dialectique platonicienne du grand et du petit pour connaître les vertus dynamiques de la miniature. il faut dépasser la logique pour vivre ce qu'il y a de grand dans le petit.  en étudiant quelques exemples, nous allons montrer que la miniature littéraire — c'est-à-dire l'ensemble des images littéraires qui commentent les inversions dans la perspective des grandeurs — active des valeurs profondes.  ii  nous prendrons d'abord un texte de cyrano de bergerac cité dans un bel article de pierre -maxime schuhl. dans cet article qui a pour titre : le thème de gulliver et le postulat de laplace, l'auteur est amené à accentuer le caractère intellectualiste des images amusées de cyrano de bergerac pour rapprocher ces images des idées de l'astronome mathématicien 1.  voici le texte de cyrano :  cette pomme est un petit univers à soi-même, dont le pépin, plus chaud que les autres parties, répand autour de soi la chaleur conservatrice de son globe ; et ce germe, dans cette opinion, est le petit soleil de ce petit monde, qui réchauffe et nourrit le sel végétatif de cette petite masse.  dans ce texte, rien ne dessine, tout s'imagine et la miniature imaginaire est proposée pour enclore une valeur imaginaire. au centre est le pépin qui est plus chaud que toute la pomme. cette chaleur condensée, ce chaud bien-être aimé des hommes, fait passer l'image du rang d'image qu'on voit au rang d'image qu'on vit. l'imagination se sent toute réconfortée par ce germe que [143] nourrit un sel végétatif 2. la pomme, le fruit n'est plus la valeur première. la véritable valeur dynamique, c'est le pépin. c'est le pépin qui paradoxalement fait la pomme. il lui envoie ses sucs balsamiques, ses forces conservatrices. le pépin ne naît pas seulement dans un tendre berceau, sous la protection de la masse du fruit. il est le producteur de la chaleur vitale.  dans une telle imagination, il y a, vis-à-vis de l'esprit d'observation, une inversion totale. l'esprit qui imagine suit ici la voie inverse de l'esprit qui observe. l'imagination ne veut pas aboutir à un diagramme qui résumerait des connaissances. elle cherche un prétexte pour multiplier les images et dès que l'imagination s'intéresse à une image, elle en majore la valeur. dès l'instant où cyrano imaginait le pépin -soleil, il avait la conviction que le pépin était un centre de vie et de feu, bref, une valeur.  nous sommes naturellement devant une image excessive. l'élément joueur chez cyrano, comme chez beaucoup d'auteurs, comme chez nodier que nous évoquions un peu plus haut, nuit à la méditation imaginaire. les images vont trop vite, vont trop loin. mais le psychologue à la lente lecture, le psychologue qui examine les, images au ralenti, en séjournant le temps qu'il faut dans chaque image, y éprouve comme une coalescence de valeurs sans limites. les valeurs s'engouffrent dans la miniature. la miniature fait rêver.  pierre -maxime schuhl conclut son étude en soulignant sur cet exemple privilégié les dangers de l'imagination maîtresse d'erreur et de fausseté. nous pensons comme lui, mais nous rêvons autrement ou, plus exactement, nous acceptons de réagir à nos lectures en rêveur. c'est tout le problème de l'accueil onirique des valeurs oniriques qui se trouve posé ici. c'est déjà diminuer et arrêter une rêverie que de la décrire objectivement. que de rêves racontés objectivement qui ne sont plus que de l'onirisme en poussière ! en présence d'une image qui rêve, il faut la prendre comme une invitation à continuer la rêverie qui l'a créée.  le psychologue de l'imagination qui définit la positivité de l'image par le dynamisme de rêverie, doit justifier l'invention  de l'image. dans l'exemple que nous étudions, le problème posé est absurde : le pépin est-il le soleil de la pomme ? en y mettant assez de rêves — sans doute il en faut beaucoup — on finit par rendre cette question oniriquement valable. cyrano de bergerac [144] n'a pas attendu le surréalisme pour faire face joyeusement aux questions absurdes. sur le plan de l'imagination, il ne s'est pas trompé , puisque l'imagination ne se trompe jamais, puisque l'imagination n'a pas à confronter une image avec une réalité objective. il faut aller plus loin : cyrano n'a pas espéré tromper son lecteur. il savait bien que le lecteur ne s'y tromperait pas . il a toujours espéré qu'il trouverait des lecteurs à la hauteur de ses imaginations. une sorte d'optimisme d'être est dans toute œuvre d'imagination. gérard de nerval n'a-t -il pas dit aurélia, p. 41 : je crois que l'imagination humaine n'a rien inventé qui ne soit vrai, dans ce monde ou dans les autres.  quand on a vécu dans sa spontanéité une image comme l'image planétaire de la pomme de cyrano, on comprend que cette image n'est pas préparée par des pensées. elle n'a rien de commun avec des images qui illustrent ou soutiennent les idées scientifiques. par exemple, l'image planétaire de l'atome de bohr est — dans la pensée scientifique, sinon dans quelques pauvres et néfastes valorisations d'une philosophie de vulgarisation — un pur schème synthétique de pensées mathématiques. dans l'atome planétaire de bohr, le petit soleil central n'est pas chaud.  nous faisons cette courte remarque pour souligner l'essentielle différence qu'il y a entre une image absolue qui s'accomplit en elle-même et une image post-idéative qui ne veut être qu'un résumé de pensées.  iii  comme deuxième exemple de miniature littéraire valorisée, nous allons suivre la rêverie d'un botaniste. l'âme botanique se complaît dans cette miniature d'être qu'est une fleur. le botaniste utilise ingénument les mots correspondant à des choses de grandeur courante pour décrire l'intimité florale. on peut lire dans le dictionnaire de botanique chrétienne, qui est un volumineux tome de la nouvelle encyclopédie théologique, éditée en 1851, à l'article epiaire, cette description de la fleur du stachys d'allemagne :  ces fleurs élevées dans des berceaux de coton, sont petites, délicates, couleur de rose et blanches... j'enlève le petit calice avec ce réseau de longue soie qui le recouvre... la lèvre inférieure de la fleur est droite et un peu recourbée ; elle est d'un rose vif intérieurement et couverte à l'extérieur d'une fourrure épaisse. toute cette plante échauffe lorsqu'on y touche. elle a un petit [145] costume bien hyperboréen. les quatre petites étamines sont comme de petites brosses jaunes.  jusqu'ici, le texte peut passer pour objectif. mais il ne tarde pas à se psychologiser. progressivement, une rêverie accompagne la description :  les quatre étamines se tiennent droites et en fort bonne intelligence dans l'espèce de petite niche que forme la lèvre inférieure. elles sont là bien chaudement dans de petites casemates bien matelassées. le petit pistil est respectueusement à leurs pieds, mais comme sa taille est fort petite, il faut pour lui parler, qu'à leur tour, elles plient les genoux. les petites femmes ont bien de l'importance ; et celles dont le ton parait le plus humble ont souvent une conduite bien absolue dans leur ménage. les quatre semences nues restent au fond du calice et s'y élèvent, comme aux indes les enfants se bercent dans un hamac. chaque étamine reconnaît son ouvrage, et la jalousie ne peut exister.  ainsi, dans la fleur, le savant botaniste a trouvé la miniature d'une vie conjugale, il a senti la douce chaleur gardée par une fourrure, il a vu le hamac qui berce la graine. de l'harmonie des formes, il a conclu au bien-être de la demeure. faut -il souligner que, comme dans le texte de cyrano, la douce chaleur des régions enfermées est le premier indice d'une intimité ? cette intimité chaude est la racine de toutes les images. les images — on le voit de reste — ne correspondent plus à aucune réalité. sous la loupe, on pouvait encore reconnaître la petite brosse jaune des étamines, mais aucun observateur ne saurait voir le moindre élément réel pour justifier les images psychologiques accumulées par le narrateur de la botanique chrétienne. il est à penser que s'il s'était agi d'un objet de dimension courante, le narrateur eût été plus prudent. mais il est entré dans une miniature et aussitôt les images se sont mises à foisonner, à grandir, à s'évader. le grand sort du petit, non pas par la loi logique d'une dialectique des contraires, mais grâce à la libération de toutes les obligations des dimensions, libération qui est la caractéristique même de l'activité d'imagination. a l'article pervenche dans le même dictionnaire de botanique chrétienne, on lit : lecteur, étudiez la pervenche en détail, vous verrez combien le détail grandit les objets.  en deux lignes, l'homme à la loupe exprime une grande loi psychologique. il nous place à un point sensible de l'objectivité, au moment où il faut accueillir le détail inaperçu et le dominer. la loupe conditionne, dans cette expérience, une entrée dans le monde. l'homme à la loupe n'est pas ici le vieillard qui veut, contre des yeux las de voir, lire encore son journal. l'homme à [146] la loupe prend le monde comme une nouveauté. s'il nous faisait confidence de ses découvertes vécues, il nous donnerait des documents de phénoménologie pure, où la découverte du monde, où l'entrée dans le monde, serait plus qu'un mot usé, plus qu'un mot terni par son usage philosophique si fréquent. souvent, le philosophe décrit phénoménologiquement son entrée dans le monde , son être dans le monde sous le signe d'un objet familier. il décrit phénoménologiquement son encrier. un pauvre objet est alors le concierge du vaste monde.  l'homme à la loupe barre — bien simplement — le monde familier. il est regard frais devant objet neuf. la loupe du botaniste, c'est l'enfance retrouvée. elle redonne au botaniste le regard agrandissant de l'enfant. avec elle, il rentre au jardin, dans le jardin  où les enfants regardent grand 1.  ainsi le minuscule, porte étroite s'il en est, ouvre un monde. le détail d'une chose peut être le signe d'un monde nouveau, d'un monde qui comme tous les mondes, contient les attributs de la grandeur.  la miniature est un des gîtes de la grandeur.  iv  bien entendu, en esquissant une phénoménologie de l'homme à la loupe, nous ne visons pas le travailleur de laboratoire. le travailleur scientifique a une discipline d'objectivité qui arrête toutes les rêveries de l'imagination. ce qu'il observe dans le microscope, il l'a déjà vu. on pourrait dire, d'une manière paradoxale, qu'il ne voit jamais pour la première fois. en tout cas, dans le règne de l'observation scientifique en sûre objectivité, la première fois ne compte pas. l'observation est alors du règne des plusieurs fois . il faut d'abord, dans le travail scientifique, psychologiquement, digérer la surprise. ce que le savant observe est bien défini dans un corps de pensées et d'expériences. ce n'est donc pas au niveau des problèmes de l'expérience scientifique que nous avons à faire des remarques quand nous étudions l'imagination. en oubliant, comme nous l'avons dit dans notre introduction, toutes nos habitudes d'objectivité scientifique, nous devons chercher les images de la première fois. si nous allions prendre des documents psychologiques dans l'histoire des sciences [147] — puisque aussi bien on nous objectera qu'il y a, dans cette histoire, toute une réserve de première fois — nous verrions que les premières observations microscopiques ont été des légendes de petits objets, et quand l'objet était animé, des légendes de vie. tel observateur, encore dans le règne de la naïveté, n'a-t -il pas vu des formes humaines dans les animaux spermato-zoïdes 1 !  une fois de plus, nous voilà donc ramené à poser les problèmes de l'imagination en termes de première fois . cela nous justifie de prendre des exemples dans les fantaisies les plus extrêmes. comme variation surprenante du thème : l'homme à la loupe, nous allons étudier un poème en prose de andré pieyre de mandiargues qui a pour titre : l'œuf dans le paysage 2.  le poète, comme tant d'autres, rêve derrière la vitre. mais dans le verre même, il découvre une petite déformation qui va propager la déformation dans l'univers. de mandiargues dit à son lecteur : approche-toi de la fenêtre en t'efforçant de ne pas trop laisser courir ton attention au dehors. jusqu'à ce que tu aies sous les yeux un de ces noyaux qui sont comme des kystes du verre, petits osselets parfois transparents, mais le plus souvent brumeux ou bien vaguement translucides, et d'une forme allongée qui évoque la prunelle des chats.  a travers ce petit fuseau vitreux, à travers cette prunelle de chat, que devient le monde extérieur ? la nature du monde change -t -elle ? p. 106, ou bien est-ce la véritable nature qui triomphe de l'apparence en tout cas, le fait expérimental est que l'introduction du noyau dans le paysage suffit à conférer à celui-ci un caractère mou... murs, rochers, troncs d'arbres, constructions métalliques, ont perdu toute rigidité dans les parages du noyau mobile.  et de toute part, le poète fait jaillir les images. il nous donne un atome d'univers en multiplication. guidé par le poète, le rêveur, en déplaçant son visage, renouvelle son monde. de la miniature du kyste de verre, le rêveur fait sortir un monde. le rêveur oblige le monde aux plus insolites reptations p. 107. le rêveur fait courir des ondes d'irréalité sur ce qui était le monde réel. le monde extérieur, dans son unanimité, s'est transformé en un milieu malléable à souhait devant cet unique objet dur et perçant, véritable œuf philosophique que tes moindres sauts de visage promènent tout à travers de l'espace.  ainsi, le poète n'est pas allé chercher bien loin son outil à rêve. et cependant, avec quel art il a noyauté le paysage ! avec [148] quelle fantaisie il a doté l'espace de multiples courbures. voilà bien l'espace courbe riemannien de la fantaisie ! car tout univers s'enferme dans des courbes ; tout univers se concentre en un noyau, en un germe, en un centre dynamisé. et ce centre est puissant puisque c'est un centre imaginé. un pas de plus dans le monde des images que nous offre pieyre de mandiargues et l'on vit le centre qui imagine ; alors, on lit le paysage dans le noyau de verre. on ne le regarde plus à travers. ce noyau noyautant est un monde. la miniature se déploie aux dimensions d'un univers. le grand, une fois de plus, est contenu dans le petit.  prendre une loupe c'est faire attention, mais faire attention n'est-ce pas déjà avoir une loupe ? l'attention à elle seule est un verre grossissant. dans un autre ouvrage 1, pieyre de mandiargues méditant sur la fleur de l'euphorbe écrit : l'euphorbe, sous son regard trop attentif, comme une coupe de puce sous la lentille d'un microscope, avait grandi mystérieusement : c'était maintenant une forteresse pentagonale, dressée à hauteur prodigieuse devant lui, dans un désert de rochers blancs et des flèches roses apparaissaient inaccessibles, des cinq tours qui étoilaient le château jeté en avant-garde de la flore sur la contrée aride.  un philosophe raisonnable — l'espèce n'en est pas rare nous objectera peut-être que ces documents sont exagérés, qu'ils font sortir trop gratuitement, avec des mots, le grand, l'immense du petit. ce ne serait que de la prestidigitation verbale, bien pauvre devant l'exploit du prestidigitateur qui fait sortir un réveille-matin d'un dé à coudre. nous défendrions cependant la prestidigitation littéraire . l'acte du prestidigitateur étonne, amuse. l'acte du poète fait rêver. je ne puis vivre et revivre l'acte du premier. mais la page du poète est à moi si seulement j'aime la rêverie.  le philosophe raisonnable excuserait nos images si elles pouvaient être données comme l'effet de quelque drogue, de quelque mescaline. elles auraient alors pour lui une réalité physiologique. le philosophe s'en servirait pour élucider ses problèmes de l'union de l'âme et du corps. quant à nous, nous prenons les documents littéraires comme des réalités de l'imagination, comme les purs produits de l'imagination. car pourquoi les actes de l'imagination ne seraient-ils pas aussi réels que les actes de la perception ?  et pourquoi encore ces images excessives que nous ne [149] savons pas former nous-mêmes, mais que nous pouvons, nous lecteurs, recevoir sincèrement du poète, ne seraient-elles pas — si l'on tient à la notion — des drogues virtuelles qui nous procurent des germes de rêverie ? cette drogue virtuelle est d'une efficacité très pure. nous sommes sûrs, avec une image exagérée , d'être dans l'axe d'une imagination autonome.  v  ce n'est pas sans scrupule que nous avons reproduit un peu plus haut la longue description du botaniste de la nouvelle encyclopédie théologique. la page abandonne trop vite le germe de la rêverie. elle bavarde. on l'accueille quand on a le temps de plaisanter. on la congédie quand on veut retrouver les germes vivants de l'imaginaire. c'est, si l'on ose dire, une miniature faite avec de gros morceaux. il nous faut trouver un meilleur contact avec l'imagination miniaturante. nous ne pouvons, philosophe en chambre que nous sommes, bénéficier de la contemplation des œuvres peintes des miniaturistes du moyen âge, ce grand temps des patiences solitaires. mais nous imaginons très précisément cette patience. elle met la paix dans les doigts. a l'imaginer seulement, la paix envahit l'âme, toutes les petites choses demandent la lenteur. il a bien fallu se donner un grand loisir dans la chambre tranquille pour miniatures le monde. il faut aimer l'espace pour le décrire si minutieusement comme s'il y avait des molécules de monde, pour enfermer tout un spectacle dans une molécule de dessin. dans cet exploit, quelle dialectique de l'intuition qui toujours voit grand et du travail hostile aux envolées. les intuitionnistes, en effet, se donnent, tout d'un seul regard, alors que les détails se découvrent et s'ordonnent les uns après les autres, patiemment, avec la malice discursive du fin miniaturiste. il semble que le miniaturiste mette au défi la paresseuse contemplation du philosophe intuitionniste. ne lui dit-il pas : vous n'auriez pas vu cela ! prenez le temps de voir toutes ces petites choses qui ne peuvent se contempler dans leur ensemble.  dans la contemplation de la miniature, il faut une attention rebondissante pour intégrer le détail.  naturellement, la miniature est plus facile à dire qu'à faire et nous pourrons collectionner facilement des descriptions littéraires qui mettent le monde au diminutif. parce que ces descriptions disent les choses en petit, elles sont automatiquement prolixes. telle cette page de victor hugo nous l'abrégeons dont nous nous autoriserons pour demander quelque attention au [150] lecteur sur un type de rêverie qui peut sembler insignifiante.  victor hugo qui, dit-on, voit grand, sait aussi décrire des miniatures. dans le rhin 1, on lit : a freiberg, j'ai oublié longtemps l'immense paysage que j'avais sous les yeux pour le carré de gazon dans lequel j'étais assis. c'était sur une petite bosse sauvage de la colline. là aussi, il y avait un monde. les scarabées marchaient lentement sous les fibres profondes de la végétation ; des fleurs de ciguë en parasol imitaient les pins d'italie..., un pauvre bourdon mouillé, en velours jaune et noir, remontait péniblement le long d'une branche épineuse ; des nuées épaisses de moucherons lui cachaient le jour ; une clochette bleue tremblait au vent, et toute une nation de pucerons s'était abritée sous cette énorme tente... je voyais sortir de la vase et se tordre vers le ciel, en aspirant l'air, un ver de terre semblable aux pythons antédiluviens, et, qui a peut-être aussi, lui, dans l'univers microscopique, son hercule pour le tuer et son cuvier pour le décrire. en somme, cet univers -là est, aussi grand que l'autre.  la page s'allonge, le poète s'amuse, il évoque micromégas et suit alors une théorie facile. mais le lecteur qui n'est pas pressé — c'est le seul que nous-même puissions espérer — entre sûrement dans le rêverie miniaturante. ce lecteur oisif a mené souvent de telles rêveries, mais il n'aurait jamais osé les écrire. le poète vient de leur donner la dignité littéraire. nous voudrions — grande ambition ! — leur donner la dignité philosophique. car enfin, le poète ne se trompe pas, il vient de découvrir un inonde. là aussi il y avait un monde.  pourquoi le métaphysicien ne se confronterait-il pas à ce monde -là ? il renouvellerait, à bon compte, ses expériences d'ouverture au monde , d'entrée dans le monde . trop souvent, le monde désigné par le philosophe n'est qu'un non-moi. son énormité est un amas de négativités. le philosophe passe au positif trop vite et se donne le monde, un monde unique. les formules : être-au-monde, l'être du monde sont trop majestueuses pour moi ; je n'arrive pas à les vivre. je suis plus à mon aise dans les mondes de la miniature. ce sont pour moi des mondes dominés. en les vivant je sens partir de mon être rêvant des ondes mondificatrices. l'énormité du monde n'est plus pour moi que le brouillage des ondes mondificatrices. la miniature sincèrement vécue me détache du monde ambiant, elle m'aide à résister à la dissolution de l'ambiance.  la miniature est un exercice de fraîcheur métaphysique ; [151] elle permet de mondifier à petits risques. et quel repos dans un tel exercice de monde dominé ! la miniature repose sans jamais endormir. l'imagination y est vigilante et heureuse.  mais pour nous livrer en bonne conscience à cette métaphysique miniaturée, nous avons besoin de multiplier les appuis et de collectionner quelques textes. nous aurions peur sans cela, en avouant notre goût pour la miniature, de renforcer le diagnostic que mme favez -boutonier nous indiquait au seuil de notre bonne et vieille amitié il y a un quart de siècle : vos hallucinations lilliputiennes sont caractéristiques de l'alcoolisme.  les textes sont nombreux où la prairie est une forêt, où une touffe d'herbe est un bosquet. dans un roman de thomas hardy, une poignée de mousse est un bois de sapin. dans un roman aux passions fines et multiples : niels lyne, j.-p. jacobsen décrivant la forêt du bonheur : les feuilles d'automne, les cormiers ployant sous le poids des grappes rouges achève son tableau par la mousse vigoureuse et drue qui ressemblait à des sapins, à des palmes . et il y avait encore la mousse légère qui revêtait les troncs d'arbre et faisait songer aux champs de blé des elfes trad. p. 255. qu'un auteur dont la tâche est de suivre un drame humain à grande intensité comme c'est le cas pour jacobsen1, interrompe le récit de la passion pour écrire cette miniature , voilà un paradoxe qu'on devrait élucider si l'on voulait prendre une mesure exacte des intérêts littéraires. a vivre d'un peu près le texte, il semble que quelque chose d'humain s'affine en cet effort de voir cette forêt fine emboîtée dans la forêt des grands arbres. d'une forêt à l'autre, de la forêt en diastole à la forêt en systole, une cosmicité respire. paradoxalement, il semble qu'en vivant dans la miniature on vienne se détendre dans un petit espace.  c'est là une des mille rêveries qui nous mettent hors du monde, qui nous mettent dans un autre monde et le romancier en a eu besoin pour nous transporter dans cet au-delà du monde qu'est le monde d'un amour nouveau. les gens pressés par les affaires humaines n'y entrent pas. le lecteur d'un livre qui suit les ondulations d'une grande passion peut s'étonner de cette interruption par la cosmicité. il ne lit guère le livre que linéairement en suivant le fil des événements humains. pour lui, les événements n'ont pas besoin de tableau. mais de combien de rêveries nous prive la lecture linéaire !  de telles rêveries sont des appels à la verticalité. elles sont [152] des pauses de récit durant lesquelles le lecteur est appelé à rêver. elles sont très pures car elles ne servent à rien. il faut les distinguer de cette coutume du conte où un nain se cache derrière une laitue pour tendre des pièges au héros, comme c'est le cas dans le nain jaune de mme d'aulnoy. la poésie cosmique est indépendante des intrigues du conte pour enfant. elle réclame, dans les exemples que nous citons, une participation à un végétalisme vraiment intime, à un végétalisme qui échappe à la torpeur à laquelle le condamnait la philosophie bergsonienne. en effet, par l'adhésion aux forces miniaturées, le monde végétal est grand dans le petit, vif dans la douceur, tout vivant dans son acte vert.  parfois, le poète saisit un drame minuscule, tel jacques audiberti qui, dans son étonnant abraxas, nous fait sentir, dans la lutte de la pariétaire et du mur de pierre, l'instant dramatique où la pariétaire soulève l'écaille grise . quel atlas végétal ! dans abraxas, audiberti fait un tissu serré de songes et de réalités. il connaît les rêveries qui mettent l'intuition au punclum proximum. on voudrait alors aider la racine de la pariétaire à faire une cloque de plus sur le vieux mur.  mais a-t-on le temps, en ce monde, d'aimer les choses, de voir les choses de près, quand elles jouissent de leur petitesse. une seule fois dans ma vie, j'ai vu un jeune lichen naître et, s'étendre sur le mur. quelle jeunesse, quelle vigueur à la gloire de la surface !  bien entendu, on perdrait le sens des valeurs réelles, si on interprétait les miniatures dans le simple relativisme du grand et du petit. le brin de mousse peut bien être sapin, jamais sapin ne sera brin de mousse. l'imagination ne travaille pas dans les deux sens avec la même conviction.  c'est dans les jardins du minuscule que le poète connaît le germe des fleurs. et je voudrais pouvoir dire comme andré breton : j'ai des mains pour te cueillir, thym minuscule de mes rêves, romarin de mon extrême pâleur 1.  vi  le conte est une image qui raisonne. il tend à associer des images extraordinaires comme si elles pouvaient être des images cohérentes. le conte porte ainsi la conviction d'une image première à tout un ensemble d'images dérivées. mais le lien est si facile, le raisonnement est si coulant, qu'on ne sait bientôt plus où est le germe du conte.  [153]  dans le cas d'une miniature contée comme c'est le cas pour le conte du petit poucet, il semble qu'on trouve sans peine le principe de l'image première : la simple petitesse va faciliter tous les exploits. mais, examinée de plus près, la situation phénoménologique de cette miniature contée est instable. elle est en effet, soumise à la dialectique de l'émerveillement et de la plaisanterie. un trait surajouté suffit parfois pour arrêter la participation à la merveille. dans un dessin, on admirerait encore, mais le commentaire dépasse les limites : un poucet, cité par gaston paris 2, est, si petit qu'il perce de sa tête un grain de poussière et passe tout entier au travers . un autre est tué par la ruade d'une fourmi. nulle valeur onirique dans ce dernier trait. notre onirisme animalisé qui est si fort, touchant les animaux de grande taille, n'a pas enregistré les faits et, gestes des animaux minuscules. du côté du minuscule, notre onirisme animalisé ne va pas si loin que notre onirisme végétal 1.  gaston paris note bien que dans cette voie où le poucet est tué par une ruade de fourmi, on court à l'épigramme, à une sorte d'injure par l'image qui exprime le mépris pour l'être diminué. on est devant une contre-participation. on retrouve ces jeux d'esprit chez les romains ; une épigramme de la décadence, adressée à un nain disait : la peau d'une puce te fait une robe trop large.  de nos jours encore, ajoute gaston paris, les mêmes plaisanteries se retrouvent dans la chanson du petit mari. gaston paris donne d'ailleurs cette chanson comme enfantine , ce qui ne manquera pas d'étonner nos psychanalystes. depuis trois quarts de siècle, les moyens d'explication psychologique se sont heureusement accrus.  de toute manière, gaston paris désigne nettement le point sensible de la légende loc. cit. , p. 23 : les pièces où l'on raille la petitesse déforment le conte primitif, la miniature pure. dans le conte primitif que le phénoménologue doit toujours restituer la petitesse y est non pas ridicule, mais merveilleuse ; ce qui fait l'intérêt du conte, ce sont les choses extraordinaires que le poucet accomplit grâce à sa petitesse ; dans toutes les occasions d'ailleurs, il est plein d'esprit et de malice, et il se tire toujours d'une manière triomphale des mauvais pas où il lui arrive d'être engagé .  mais alors, pour participer vraiment au conte, il faut doubler cette subtilité d'esprit par une subtilité matérielle. le conte nous [154] invite à nous glisser entre les difficultés. autrement dit, outre le dessin, il faut prendre le dynamisme de la miniature. c'est là une instance phénoménologique supplémentaire. quelle animation on reçoit alors du conte si l'on suit la causalité du petit, le mouvement naissant de l'être minuscule agissant sur l'être massif ! par exemple, le dynamisme de la miniature est souvent révélé par les contes où le poucet installé dans l'oreille du cheval est le maître des forces qui tirent la charrue. c'est là, à mon avis, dit gaston paris p. 23, le fond primitif de son histoire ; c'est là le trait qui se retrouve chez tous les peuples, tandis que les autres histoires qui lui sont attribuées, créées par la fantaisie, une fois éveillée sur cet amusant petit être, diffèrent d'ordinaire chez les peuples différents.  naturellement, dans l'oreille du cheval, le poucet dit à l'animal : hue et dia. il est le centre de décision que les rêveries de notre volonté nous engagent à constituer dans un petit espace. nous disions plus haut que le minuscule est un gîte de la grandeur. si l'on sympathise dynamiquement avec l'actif petit poucet, voici que le minuscule apparaît comme le gîte de la force primitive. un cartésien dirait — si un cartésien pouvait plaisanter que, dans celle histoire, le petit poucet, est la glande pinéale de la charrue. en tout cas, c'est l'infime qui est le maître des forces, c'est le petit qui commande le grand. quand le poucet a parlé, le cheval, le soc et l'homme n'ont qu'à suivre. mieux ces trois êtres subalternes obéiront, plus sûrement le sillon sera droit.  le petit poucet est chez lui dans l'espace d'une oreille, à l'entrée de la cavité naturelle du son. il est une oreille dans une oreille. ainsi, le conte figuré par les représentations visuelles se double de ce que nous appellerons, dans le paragraphe suivant, une miniature du son. en effet, nous sommes invités, en suivant le conte, à descendre au-dessous du seuil de l'audition, à entendre avec notre imagination. le poucet s'est installé dans l'oreille du cheval pour parler bas, c'est-à-dire pour commander fort, d'une voix que personne n'entend sauf celui qui doit écouter . le mot écouter prend ici le double sens d'entendre et d'obéir. n'est-ce pas d'ailleurs en la tonalité minima, dans une miniature du son comme celle qu'illustre la légende que le double sens joue avec le plus de délicatesse ?  ce poucet qui guide par son intelligence et sa volonté l'attelage du laboureur nous semble bien éloigné du poucet de notre jeunesse. il est cependant sur la ligne des fables qui vont nous conduire en suivant gaston paris, ce grand doseur de primitivité, à la légende primitive.  [155]  pour gaston paris, la clef de la légende du petit poucet — comme de tant de légendes ! — est dans le ciel : c'est le poucet qui conduit la constellation du grand chariot. en effet, gaston paris a noté que dans de nombreux pays, on désigne une petite étoile qui se trouve au-dessus du chariot, du nom de poucet.  nous n'avons pas à suivre toutes les preuves convergentes que le lecteur pourra trouver dans l'ouvrage de gaston paris. insistons seulement sur une légende suisse, qui va nous donner une belle mesure d'une oreille qui sait rêver. dans cette légende rapportée par gaston paris p. 11, le chariot se renverse à minuit avec un grand fracas. une telle légende ne nous apprend-elle pas à écouter la nuit ? le temps de la nuit ? le temps du ciel étoilé ? où ai-je lu qu'un ermite qui regardait sans prier son sablier de prière entendit des bruits qui déchiraient les oreilles ? dans le sablier il entendait soudain la catastrophe du temps. le tic-tac de nos montres est si grossier, si mécaniquement saccadé que nous n'avons plus l'oreille assez fine pour entendre le temps qui coule.  vii  le conte du petit poucet, traduit dans le ciel, montre que les images passent sans peine du petit au grand et du grand au petit. la rêverie gullivérienne est naturelle. un grand rêveur vit ses images doublement, sur la terre et dans le ciel. mais, dans cette vie poétique des images, il y a plus qu'un simple jeu de dimensions. la rêverie n'est pas géométrique. le rêveur s'engage à fond. on trouvera dans un appendice à la thèse de c. a. hackett : le lyrisme de rimbaud, sous le titre : rimbaud et gulliver, des pages excellentes où rimbaud est représenté petit près de sa mère, grand dans le monde dominé. tandis qu'auprès de sa mère il n'est qu'un bout d'homme au pays de brobdingnag , à l'école le petit arthur s'imagine être gulliver au pays de lilliput . et c. a. hackett cite victor hugo qui, dans les contemplations souvenirs paternels, montre les enfants qui rient  de voir d'affreux géants très bêles  vaincus par des nains pleins d'esprit.  c. a. hackett a indiqué, en cette occasion, tous les éléments d'une psychanalyse d'arthur rimbaud. mais si la psychanalyse, comme nous en avons souvent fait la remarque, nous apporte des vues précieuses sur la nature profonde de l'écrivain, elle peut nous détourner parfois de l'étude sur la vertu directe d'une image. il y a des images si immenses, leur puissance de communication [156] nous appelle si loin de la vie, de notre vie que les commentaires psychanalytiques ne peuvent se développer qu'en marge des valeurs. quelle immense rêverie dans ces deux vers de rimbaud :  petit poucet rêveur, j'égrenais dans ma course  des rimes. mon auberge était à la grande ourse.  on peut certes admettre que la grande ourse, c'était pour rimbaud une image de mme rimbaud hackett, p. 69. mais cet approfondissement psychologique ne nous donne pas le dynamisme de cet élan d'image qui fait retrouver au poète la légende du poucet de wallonie. il faut même que je mette entre parenthèses mon savoir psychanalytique si je veux recevoir la grâce phénoménologique de l'image du rêveur, du prophète de quinze ans. si l'auberge de la grande ourse n'est que la dure maison d'un adolescent brimé, elle ne réveille en moi aucun souvenir positif, aucune rêverie active. je ne peux rêver ici que dans le fiel de rimbaud. la causalité particulière que la psychanalyse cire de la vie de l'écrivain, encore qu'elle soit psychologiquement exacte, a fort peu de chance de retrouver une action sur un lecteur quelconque et cependant, cette image si extraordinaire, j'en reçois la communication. elle fait de moi un instant, en me détachant de ma vie, de la vie, un être imaginant. c'est en de telles occasions de lecture que je suis peu à peu arrivé à mettre en doute, non seulement la causalité psychanalytique de l'image, mais encore toute causalité psychologique de l'image poétique. la poésie, dans ses paradoxes, peut être contre-causale, ce qui est une manière encore d'être de ce monde, d'être engagée dans la dialectique des passions. mais quand la poésie atteint à son autonomie, on peut bien dire qu'elle est acausale. pour recevoir directement la vertu d'une image isolée — et une image a toute sa vertu dans un isolement — la phénoménologie nous parait maintenant plus favorable que la psychanalyse, car la phénoménologie réclame précisément que nous assumions nous-mêmes, sans critique, avec enthousiasme, cette image.  alors, dans son aspect de rêverie directe, l'auberge de la grande ourse n'est pas une prison maternelle non plus qu'une enseigne de village. elle est une maison du ciel  dès qu'on rêve intensément en voyant un carré on en éprouve la solidité, on sait que c'est un refuge de grande sécurité. entre les quatre étoiles de l'ourse, un grand rêveur peut s'en aller habiter. il fuit peut-être la terre, et le psychanalyste énumère les raisons de sa fuite, mais le rêveur est d'abord sûr de trouver un gîte, un gîte à [157] la mesure de ses rêves. et, cette maison du ciel, comme elle tourne ! les autres étoiles perdues dans les marées du ciel tournent mal. mais le grand chariot ne perd pas sa route. le voir si bien tourner c'est déjà être le maître du voyage. et le poète sûrement vit, en rêvant, une coalescence des légendes. et ces légendes, toutes ces légendes sont réanimées par l'image. elles ne sont pas un vieux savoir. le poète ne redit pas des contes de grand-mère. il n'a pas de passé. il est dans un monde nouveau. à l'égard du passé et des choses de ce monde, il a réalisé la sublimation absolue. au phénoménologue de suivre le poète. le psychanalyste ne se préoccupe que de la négativité de la sublimation.  viii  sur le thème du petit poucet, dans le folklore comme chez le poète, nous venons d'assister à des transpositions de grandeur qui donnent une double vie aux espaces poétiques. deux vers suffisent parfois pour cette transposition, tels ces vers de noël bureau 1 :  il se couchait derrière le brin d'herbe  pour agrandir le ciel.  mais, parfois, les transactions du petit et du grand se multiplient, se répercutent. quand une image familière grandit aux dimensions du ciel, on est soudain frappé du sentiment que, corrélativement, les objets familiers deviennent les miniatures d'un monde. le macrocosme et le microcosme sont, corrélatifs.  sur cette corrélation susceptible de jouer dans les deux sens sont fondés bien des poèmes de jules supervielle, en particulier les poèmes réunis sous le titre révélateur de gravitations. tout centre d'intérêt poétique, qu'il soit au ciel ou sur la terre est ici un centre de gravitation actif. pour le poète, ce centre de gravitation poétique est bientôt, si l'on ose dire, à la fois au ciel et sur la terre. par exemple, avec quelle aisance d'images, la table familiale devient une table aérienne qui a pour lampe le soleil 1 ?  l'homme, la femme, les enfants  a la table aérienne  appuyée sur un miracle  qui cherche à se définir.  [158]  et puis le poète, après cette explosion d'irréel revient sur terre :  je me retrouve à ma table habituelle  sur la terre cultivée  celle qui donne le maïs et les troupeaux.  . . . . . . ....  je retrouvais les visages autour de moi  avec les pleins et les creux de la vérité.  l'image qui sert de pivot à cette rêverie transformante, tour à tour terrestre et aérienne, tout à tour familiale et cosmique, est l'image de la lampe -soleil et du soleil-lampe. c'est par milliers qu'on pourrait réunir des documents littéraires sur cette image vieille comme le monde. mais jules supervielle apporte une variation importante en la faisant jouer dans les deux sens. il rend ainsi à l'imagination toute sa souplesse, une souplesse si miraculeuse qu'on peut dire que l'image totalise le sens qui grandit et le sens qui concentre. le poète empêche l'image de s'immobiliser.  si l'on vit la cosmicité superviellienne, sous le titre de gravitations, si chargé de signification scientifique pour un esprit de notre temps, on retrouve des pensées qui ont un grand passé. quand on ne modernise pas abusivement l'histoire des sciences, quand on prend par exemple copernic tel qu'il fut avec la somme de ses rêveries et de ses pensées, on se rend compte que c'est autour de la lumière que gravitent les astres. le soleil est avant tout le grand luminaire du monde. les mathématiciens en feront par la suite une masse attirante. la lumière est en haut le principe de la centralité. elle est une si grande valeur dans la hiérarchie des images ! le monde, pour l'imagination, gravite autour d'une valeur.  la lampe du soir, sur la table familiale, est aussi le centre d'un monde. la table éclairée par la lampe est, à elle seule, un petit monde. un philosophe rêveur ne peut -il pas craindre que nos éclairages indirects ne nous fassent perdre le centre de la chambre du soir. la mémoire gardera-t -elle alors les visages d'autrefois  avec les pleins et les creux de la vérité.  quand on a suivi tout le poème de supervielle dans ses ascensions astrales et dans ses retours au monde des humains, on s'aperçoit que le inonde familier prend le relief nouveau d'une miniature cosmique éblouissante. on ne savait pas que le monde [159] familier fût si grand. le poète nous a montré que le grand n'est pas incompatible avec le petit. et l'on songe à baudelaire qui, à propos des lithographies de goya, pouvait parler de vastes tableaux en miniature 1 et qui pouvait dire d'un peintre sur émail, marc baud 2, il sait faire grand dans le petit .  en fait, comme nous le verrons encore en traitant plus spécialement des images de l'immensité, le minuscule et l'immense sont consonnants. le poète est toujours prêt à lire le grand dans le petit. par exemple, la cosmogonie d'un claudel a vite fait, sous le bénéfice de l'image, d'assimiler le vocabulaire — sinon la pensée — de la science d'aujourd'hui. claudel écrit dans les cinq grandes odes p. 180 :  comme on voit les petites araignées ou de certaines larves d'insectes comme des pierres précieuses bien cachées dans leur bourse d'ouate et de satin.  c'est ainsi que l'on m'a montré toute une nichée de soleils encore embarrassés aux froids plis de la nébuleuse.  qu'un poète regarde au microscope ou au télescope, il voit toujours la même chose.  ix  le lointain fabrique d'ailleurs des miniatures en tous les points de l'horizon. le rêveur, devant ses spectacles de la nature lointaine, détache ces miniatures comme autant de nids de solitude où il rêve de vivre.  ainsi joë bousquet, écrit 1 : je m'entoure dans les dimensions minuscules allouées par l'éloignement, inquiet de mesurer à ce rapetissement l'immobilité où je suis retenu.  cloué sur son lit, le grand rêveur enjambe l'espace intermédiaire pour s'enfoncer dans le minuscule. les villages perdus sur l'horizon sont alors des patries du regard. le lointain ne disperse rien. au contraire, il rassemble en une miniature un pays où l'on aimerait vivre. dans les miniatures du lointain, les choses disparates viennent se composer . elles s'offrent alors à notre possession niant le lointain qui les a créées. nous possédons de loin, et combien tranquillement !  de ces tableaux miniatures sur l'horizon, on devrait rapprocher les spectacles pris par les rêveries du clocher. elles sont si nombreuses qu'on les croit banales. les écrivains les notent en [160] passant et n'en donnent guère de variations. et cependant quelle leçon de solitude ! l'homme dans la solitude du clocher contemple ces hommes qui s'agitent sur la place blanchie par le soleil d'été. les hommes y sont gros comme des mouches , ils se meuvent sans raison comme des fourmis . ces comparaisons si usées qu'on n'ose plus les écrire apparaissent comme par inadvertance dans bien des pages où l'on dit une rêverie de clocher. il n'en reste pas moins qu'un phénoménologue de l'image doit noter l'extrême simplicité de cette méditation qui détache si facilement le rêveur du monde agité. le rêveur se donne à bon compte une impression de domination. mais quand toute la banalité d'une telle rêverie a été signalée, on s'aperçoit qu'elle spécifie une solitude de la hauteur. la solitude enfermée aurait d'autres pensées. elle nierait le monde autrement. elle n'aurait iras, pour le dominer, une image concrète. du haut de sa tour, le philosophe de la domination miniaturise l'univers. tout est petit parce qu'il est haut. il est haut, donc il est grand. la hauteur de son gîte est une preuve de sa propre grandeur.  que de théorèmes de topo-analyse il faudrait élucider pour déterminer tout le travail de l'espace en nous. l'image ne veut pas se laisser mesurer. elle a beau parler espace, elle change de grandeur. la moindre valeur l'étend, l'élève, la multiplie. et le rêveur devient l'être de son image. il absorbe tout l'espace de son image. ou bien il se confine dans la miniature de ses images. c'est sur chaque image qu'il faudrait déterminer, comme disent les métaphysiciens, notre être-là au risque de ne trouver quelquefois en nous qu'une miniature d'être. nous reviendrons sur ces aspects de notre problème dans un chapitre ultérieur.  x  comme nous centrons toutes nos réflexions sur les problèmes de l'espace vécu, la miniature relève pour nous exclusivement des images de la vision. mais la causalité du petit émeut tous les sens et il y aurait à faire, à propos de chaque sens, une étude de ses miniatures . pour des sens comme le goût, l'odorat, le problème serait peut-être même plus intéressant que pour la vision. la vue écourte ses drames. mais une trace de parfum, une odeur infime, peut déterminer un véritable climat dans le monde imaginaire.  les problèmes de la causalité du petit ont été examinés naturellement par la psychologie des sensations. d'une manière toute positive, le psychologue détermine avec le plus grand soin les [161] différents seuils qui fixent le fonctionnement des divers organes des sens. ces seuils peuvent être différents chez différents individus, mais leur réalité est incontestable. la notion de seuil est une des notions les plus clairement objectives de la psychologie moderne.  dans ce paragraphe nous voulons examiner si l'imagination ne nous appelle pas au-dessous du seuil, si le poète ultra-attentif à la parole intérieure n'entend pas, dans un au-delà du sensible, en faisant parler les couleurs et les formes. les métaphores paradoxales sont à cet égard trop nombreuses pour qu'on ne les examiné pas systématiquement. elles doivent recouvrir une certaine réalité, une certaine vérité d'imagination. nous apporterons quelques exemples de ce que pour faire bref nous appellerons des miniatures sonores.  nous devons d'abord écarter les références habituelles aux problèmes de l'hallucination. ces références à des phénomènes objectifs, décelables dans un comportement réel qu'on peut fixer grâce à la photographie d'un visage angoissé par des voix imaginaires , ces références nous empêcheraient d'entrer vraiment dans les domaines de l'imagination pure. on ne saisit pas, croyons-nous, par un mélange de sensations vraies et d'hallucinations vraies ou fausses, l'activité autonome de l'imagination créatrice. le problème, pour nous, répétons-le, n'est pas d'examiner des hommes, mais d'examiner des images. et nous ne pouvons examiner phénoménologiquement que des images transmissibles, des images que nous recevons dans une transmission heureuse. même s'il y avait hallucination chez le créateur d'image, l'image peut bien combler notre désir d'imaginer, à nous, lecteurs, qui ne sommes pas hallucinés.  il faut reconnaître un véritable changement ontologique quand, dans des récits comme ceux d'edgar poe, ce que le psychiatre désigne comme des hallucinations auditives reçoit, du grand écrivain, la dignité littéraire. les explications psychologiques ou psychanalytiques, touchant l'auteur de l'œuvre d'art, peuvent alors conduire à mal poser — ou à ne pas poser — les problèmes de l'imagination créatrice. d'une manière générale, les faits n'expliquent pas les valeurs. dans les œuvres de l'imagination poétique, les valeurs ont un tel signe de nouveauté que tout ce qui relève du passé est, à leur égard, inerte. toute mémoire est à réimaginer. nous avons dans la mémoire des micro-films qui ne peuvent être lus que s'ils reçoivent la lumière vive de l'imagination.  on pourra naturellement toujours affirmer que si edgar poe [162] a écrit le conte : la chute de la maison usher, c'est parce qu'il a souffert d'hallucinations auditives. mais souffrir va à contre-courant de créer . on peut être sûr que ce n'est pas tandis qu'il souffrait que poe écrivit le conte. les images, dans le conte, sont génialement associées. les ombres et, les silences ont de délicates correspondances. les objets, dans la nuit, irradient doucement des ténèbres . les mots murmurent. toute oreille sensible sait que c'est un poète qui écrit en prose, que, à point nommé, la poésie vient dominer la signification. en somme, dans l'ordre de l'audition, nous avons une immense miniature sonore, celle de tout un cosmos qui parle bas.  devant une telle miniature des bruits du monde, le phénoménologue doit systématiquement signaler ce qui dépasse l'ordre du sensible, aussi bien organiquement qu'objectivement. ce n'est pas l'oreille qui tinte ni la lézarde du mur qui s'agrandit,. il y a une morte dans un caveau, une morte qui ne veut pas mourir. il y a, sur un rayon de la bibliothèque, de très vieux livres qui enseignent un autre passé que celui que le rêveur a connu. une mémoire immémoriale travaille dans un arrière-monde. les songes, les pensées, les souvenirs ne forment, qu'un seul tissu. l'âme rêve et pense, et puis elle imagine. le poète nous a conduit à une situation-limite, vers une limite qu'on craint de dépasser, entre vésanie et raison, entre des vivants et une morte. le moindre bruit prépare une catastrophe. les vents incohérents préparent le chaos des choses. murmures et fracas sont contigus. on nous apprend l'ontologie du pressentiment. on nous tend dans la pré-audition. on nous demande de prendre conscience des plus faibles indices. tout est, indice avant d'être phénomène dans ce cosmos des limites. plus l'indice est faible, plus il a de sens puisqu'il indique une origine. saisis comme des origines, il semble que tous ces indices commencent et recommencent sans cesse le conte. nous y recevons des leçons élémentaires de génie. le conte finit par naître dans notre conscience et c'est pourquoi il devient le bien du phénoménologue.  et la conscience se développe ici, non pas clans des relations interhumaines — relations que la psychanalyse met le plus souvent à la base de ses observations. comment s'occuper de l'homme que l'on est devant un cosmos en danger ? et tout vit dans un pré-tremblement dans une maison qui s'écroulera, sous des murs qui en s'écroulant achèveront d'ensevelir une morte.  mais ce cosmos n'est pas réel. il est, pour employer un mot d'edgar poe d'une idéalité sulfureuse . c'est le rêveur qui le crée à chaque ondulation de ses images. l'homme et le monde, [163] l'homme et son monde, sont alors au plus proche, car le poète sait nous les désigner dans leurs instants de plus grande proximité. l'homme et le monde sont dans une communauté de dangers. ils sont dangereux l'un par l'autre. tout cela s'entend, se pré-entend dans le murmure sub-grondant du poème.  xi  mais notre démonstration de la réalité des miniatures poétiques sonores sera sans doute plus simple si nous prenons des miniatures moins composées. choisissons donc des exemples qui tiennent en quelques vers.  les poètes nous font souvent entrer dans le monde des bruits impossibles, d'une impossibilité telle qu'on peut bien les taxer de fantaisie sans intérêt. on sourit et on passe. et cependant, le plus souvent, le poète n'a pas pris son poème comme un jeu, car je ne sais quelle tendresse mène ces images.  rené -guy cadou, vivant dans le village de la maison heureuse pouvait écrire 1 :  on entend gazouiller les fleurs du paravent.  car toutes les fleurs parlent, chantent, même celles qu'on dessine. on ne peut dessiner une fleur, un oiseau en restant taciturne.  un autre poète dira 2 :  son secret c'était  ......  d'écouler la fleur  user sa couleur.  claude vigée lui aussi, comme tant de poètes, entend l'herbe pousser. il écrit 3 :  j'écoute  un jeune noisetier  verdir.  de telles images doivent, pour le moins, être prises dans leur être de réalité d'expression. c'est de l'expression poétique qu'elles tirent tout, leur être. on diminuerait leur être si l'on voulait les [164] référer à une réalité, voire à une réalité psychologique. elles dominent la psychologie. elles ne correspondent à aucune pulsion psychologique, hors le pur besoin d'exprimer, dans un loisir d'être, quand on écoute, dans la nature, tout ce qui ne peut pas parler.  il est superflu que de telles images soient vraies. elles sont. elles ont l'absolu de l'image. elles ont franchi la limite qui sépare la sublimation conditionnée de la sublimation absolue.  mais, même en parlant de la psychologie, le virement des impressions psychologiques à l'expression poétique est parfois si subtil qu'on est tenté de donner une réalité psychologique de base à ce qui est pure expression. moreau de tours ne résiste pas au plaisir de citer théophile gautier quand il rend en poète ses impressions de haschisé  2. mon ouïe, dit théophile gautier, s'était prodigieusement développée ; j'entendais le bruit des couleurs ; des sons verts, rouges, bleus, jaunes, m'arrivaient par ondes parfaitement distinctes.  mais moreau n'est pas dupe et il note qu'il cite les paroles du poète malgré la poétique exagération dont elles sont empreintes et qu'il est inutile de relever . mais alors, pour qui est le document ? pour le psychologue ou pour le philosophe qui étudie l'être poétique ? autrement dit encore, qui est ce qui exagère ici : le haschisch ou le poète ? a lui seul, le haschisch ne saurait pas si bien exagérer. et nous, tranquilles lecteurs, qui ne sommes haschisés que, par délégation littéraire, nous n'entendrions pas les couleurs frissonner si le poète n'avait su nous faire écouter, sur-écouter.  alors, comment voir sans entendre ? il est des formes compliquées qui, dans le repos même, font du bruit. ce qui est tordu continue en grinçant à se contorsionner. et rimbaud le savait quand  il écoulait grouiller les galeux espaliers.  les poètes de sept ans. la mandragore dans sa forme même tient sa légende. elle a dû crier quand on l'arrachait, cette racine à forme humaine. et quel bruit de syllabes, dans son nom, pour une oreille qui rêve ! les mots, les mots sont des coquilles de clameurs. dans la miniature d'un seul mot, il en tient des histoires !  et de grandes ondes de silence vibrent en des poèmes. dans un [165] petit recueil de poèmes publiés avec une belle préface de marcel raymond, pericle patocchi concentre en un vers le silence du monde lointain :  au loin j'entendais prier les sources de la terre.  vingt poèmes. il est des poèmes qui vont au silence comme on descend dans une mémoire. tel ce grand poème de milosz :  tandis que le grand vent glapit des noms de mortes  ou bruit de vieille pluie aigre sur quelque route  . . . . . . . . . ...  ecoute — plus rien — seul le grand silence — écoute.  o. w. de l. milosz  reproduit par les lettres, 2° année, n° 8. rien là qui ait besoin d'une poésie imitative comme dans la pièce, si fameuse et si belle, de victor hugo, les djinns. c'est plutôt le silence qui vient, obliger le poète à l'écouter. le songe est alors plus intime. on ne sait plus où est le silence : dans le vaste monde ou dans l'immense passé ? le silence vient de plus loin qu'un vent qui s'apaise, qu'une pluie qui s'adoucit. dans un autre poème loc. cit. , p. 372, milosz ne dit-il pas en un vers inoubliable :  l'odeur du silence est si vieille...  ah ! de quels silences dans la vie vieillissante ne faut-il pas se souvenir !  xii  comme les grandes valeurs d'être et de non-être sont difficiles à situer ! le silence, où est sa racine, est-il une gloire du non-être ou une domination de l'être ? il est profond . mais où est la racine de sa profondeur ? dans l'univers où prient les sources qui vont naître, ou bien dans le cœur d'un homme qui a souffert ? et à quelle hauteur de l'être doivent s'ouvrir les oreilles qui écoutent ?  pour nous, philosophe de l'adjectif, nous sommes pris dans les embarras de la dialectique du profond et du grand ; de l'infiniment réduit qui approfondit ou du grand qui s'étend sans limite.  à quelle profondeur de l'être ne descend-il pas ce court [166] dialogue entre violaine et mars dans l'annonce faite à marie. ii noue en quelques mots l'ontologie de l'invisible et de l'inaudible.  violaine aveugle. — j'entends...  mara — qu'entends-tu ?  violaine. — les choses exister avec moi.  la touche est ici tellement profonde qu'on devrait longuement méditer sur un monde qui existe en profondeur par sa sonorité, un monde dont toute l'existence serait l'existence des voix. la voix, être fragile et éphémère, peut témoigner des plus fortes réalités. elle prend, dans les dialogues de claudel — on en trouverait aisément de nombreuses preuves — les certitudes d'une réalité unissant l'homme et le monde. mais avant de parler, il faut entendre. claudel fut un grand écoutant.  xiii  nous venons de trouver unies dans la grandeur d'être la transcendance de ce qu'on voit et la transcendance de ce qu'on entend. pour indiquer d'un trait plus simple cette double transcendance nous pouvons retenir l'audace du poète qui écrit 1 :  je m'entendais fermer les yeux, les rouvrir,  tout rêveur solitaire sait qu'il entend autrement quand il ferme les yeux. pour réfléchir, pour écouter la voix intérieure, pour écrire la phrase centrale, condensée, qui dit le fond de la pensée, qui n'a pas du pouce et des deux premiers doigts serré sur ses paupières, serré fortement ? alors l'oreille sait que les yeux sont clos, elle sait que la responsabilité de l'être qui pense, qui écrit est en elle. la détente viendra quand on rouvrira les paupières.  mais qui nous dira les rêveries des yeux clos, demi-clos, ou grand ouverts. qu'est-ce qu'il faut garder du monde pour s'ouvrir aux transcendances ? on peut lire dans le livre de j. moreau, livre qui date de plus d'un siècle loc. cit. , p. 247 :  le simple abaissement des paupières suffit, chez certains malades, et pendant la veille, pour produire des hallucinations de la vue.  j. moreau cite baillarger et il ajoute :  l'abaissement des paupières ne produit pas seulement des hallucinations de la vue, mais encore des hallucinations de l'ouïe.  que de rêveries je me donne en réunissant ces observations des bons et vieux médecins et de ce doux poète qu'est loys [167] masson ! comme le poète a l'oreille fine ! quelle maîtrise il a pour mener le jeu de ces appareils à rêver : voir et entendre, ultra-voir et ultra-entendre, s'entendre voir.  un autre poète nous apprend, si l'on ose dire, à nous entendre écouter :  écoute bien pourtant. non pas mes paroles, mais le tumulte qui s'élève en ton corps lorsque tu t'écoutes 1. rené daumal saisit bien là un départ pour une phénoménologie du verbe écouter.  en accueillant tous les documents de la fantaisie et des rêveries qui aiment à jouer avec les mots, avec les impressions les plus éphémères, nous avouons une fois de plus notre volonté de rester superficiel. nous n'explorons que la couche mince des images naissantes. sans doute, l'image la plus frêle, la plus inconsistante peut révéler des vibrations profondes. mais il faudrait une enquête d'un autre style pour dégager la métaphysique de tous les au-delà de notre vie sensible. en particulier, pour dire comment le silence travaille à la fois le temps de l'homme, la parole de l'homme, l'être de l'homme, il faudrait un grand livre. ce livre est écrit. il faut lire de max picard : le monde du silence 2.  [168]  la poétique de l'espace  chapitre viii  l' immensité intime  le monde est grand, mais en nous  il est profond comme la mer.  rilke.  l'espace m'a toujours rendu silencieux.  jules vallès, l'enfant, p. 238. i  retour à la table des matières  l'immensité est, pourrait-on dire, une catégorie philosophique de la rêverie. sans doute, la rêverie se nourrit de spectacles variés, mais par une sorte d'inclination native, elle contemple la grandeur. et la contemplation de la grandeur détermine une attitude si spéciale, un état d'âme si particulier que la rêverie met le rêveur en dehors du monde prochain, devant un monde qui porte le signe d'un infini.  par le simple souvenir, loin des immensités de la mer et de la plaine, nous pouvons, dans la méditation, renouveler en nous-mêmes les résonances de cette contemplation de la grandeur. mais s'agit-il vraiment alors d'un souvenir ? l'imagination, à elle seule, ne peut-elle pas grandir sans limite les images de l'immensité ? l'imagination n'est-elle pas déjà active dès la première contemplation ? en fait, la rêverie est un état entièrement constitué dès l'instant initial. on ne la voit guère commencer et cependant elle commence toujours de la même manière. elle fuit l'objet proche et tout de suite elle est loin, ailleurs, dans l'espace de l'ailleurs 1.  quand cet ailleurs est naturel, quand il ne se loge pas dans les maisons du passé, il est immense. et la rêverie est, pourrait-on dire, contemplation première.  si nous pouvions analyser les impressions d'immensité, les [169] images de l'immensité ou ce que l'immensité apporte à une image, nous entrerions bientôt dans une région de la phénoménologie la plus pure — une phénoménologie sans phénomènes ou, pour parler moins paradoxalement, une phénoménologie qui n'a pas à attendre que les phénomènes de l'imagination se constituent et se stabilisent en des images achevées pour connaître le flux de production des images. autrement dit, comme l'immense n'est pas un objet, une phénoménologie de l'immense nous renverrait sans circuit à notre conscience imaginante. dans l'analyse des images d'immensité nous réaliserions en nous l'être pur de l'imagination pure. il apparaîtrait alors clairement que les œuvres d'art sont les sous-produits de cet existentialisme de l'être imaginant. dans cette voie de la rêverie d'immensité, le véritable produit, c'est la conscience d'agrandissement. nous nous sentons promus à la dignité de l'être admirant.  dès lors, dans cette méditation, nous ne sommes pas jetés dans le monde puisque nous ouvrons en quelque sorte le monde dans un dépassement du monde vu tel qu'il est, tel qu'il était avant que nous rêvions. même si nous sommes conscients de notre être chétif — par l'action même d'une brutale dialectique nous prenons conscience de la grandeur. nous sommes alors rendus à une activité naturelle de notre être immensifiant.  l'immensité est en nous. elle est attachée à une sorte d'expansion d'être que la vie refrène, que la prudence arrête, mais qui reprend dans la solitude. dès que nous sommes immobiles, nous sommes ailleurs ; nous rêvons dans un monde immense. l'immensité est le mouvement de l'homme immobile. l'immensité est un des caractères dynamiques de la rêverie tranquille.  et puisque nous prenons tout notre enseignement philosophique chez les poètes, lisons ici pierre albert -birot qui nous dit tout en trois vers 2 :  et je me crée d'un trait de plume  maitre du monde,  homme illimité.  ii  si paradoxal que cela paraisse, c'est souvent cette immensité intérieure qui donne sa véritable signification à certaines expressions touchant le monde qui s'offre à notre vue. pour discuter sur un exemple précis, examinons d'un peu près à quoi correspond [170] l'immensité de la forêt. cette immensité naît d'un corps d'impressions qui ne relèvent pas vraiment des renseignements du géographe. il n'est pas besoin d'être longtemps dans les bois pour connaître l'impression toujours un peu anxieuse qu'on s'enfonce dans un monde sans limite. bientôt, si l'on ne sait où l'on va, on ne sait plus où l'on est. il nous sera facile d'apporter des documents littéraires qui seront autant de variations sur ce théine d'un monde illimité, attribut, primitif des images de la forêt. mais une page brève, d'une singulière profondeur psychologique, page empruntée au livre si positif de marcault et thérèse brosse, va nous permettre de bien fixer le thème central. ils écrivent 1 : la forêt surtout, avec le mystère de son espace indéfiniment prolongé au delà du voile de ses troncs et de ses feuilles, espace voilé pour les yeux, mais transparent à l'action, est un véritable transcendant psychologique 2. nous hésiterions, quant à nous, devant le terme de transcendant, psychologique. du moins, il est un bon index pour diriger la recherche phénoménologique vers les au-delà de la psychologie courante. comment mieux dire que les fonctions de la description — aussi bien de la description psychologique que la description objective — sont ici inopérantes. on sent qu'il y a autre chose à exprimer que ce qui s'offre objectivement à l'expression. ce qu'il faudrait exprimer, c'est la grandeur cachée, une profondeur. loin de se livrer à la prolixité des impressions, loin de se perdre dans le détail de la lumière et des ombres, on se sent devant une impression essentielle qui cherche son expression, bref dans la perspective de ce que nos auteurs appellent, un transcendant psychologique . comment mieux dire si l'on veut vivre la forêt qu'on se trouve devant une immensité sur place, devant l'immensité sur place de sa profondeur. le poète sent cette immensité sur place de la forêt ancienne 1 :  forêt pieuse, forêt brisée où l'on n'enlève pas les morts  infiniment fermée, serrée de vieilles tiges droites roses  infiniment resserrée en plus vieux et gris fardés  sur la couche de mousse énorme et profonde en cri de velours.  le poète ici ne décrit pas. il sait bien que sa tâche est plus grande. la forêt pieuse est, brisée, fermée, serrée, resserrée. elle amasse sur place son infinité. il dira dans la suite du poème la [171] symphonie d'un vent éternel qui vit dans le mouvement des cimes.  ainsi, la forêt de pierre -jean jouve est immédiatement sacrée, sacrée de par la tradition de sa nature, loin de toute histoire des hommes. avant que les dieux y fussent, les bois étaient sacrés. les dieux sont venus habiter les bois sacrés. ils n'ont fait qu'ajouter des singularités humaines, trop humaines à la grande loi de la rêverie de la forêt.  même quand un poète évoque une dimension de géographe, il sait d'instinct que cette dimension se lit sur place parce qu'elle est enracinée dans une valeur onirique particulière. ainsi, lorsque pierre gueguen la bretagne, p. 71 évoque la forêt profonde la forêt de broceliande, il ajoute bien une dimension, mais ce n'est pas la dimension qui révèle l'intensité d'image. en disant que la forêt profonde s'appelle aussi la terre tranquille, à cause de son silence prodigieux, caillé en trente lieues de verdure , gueguen nous appelle à une tranquillité transcendante , à un silence transcendant . car la forêt bruit, car la tranquillité caillée tremble, frissonne, s'anime de mille vies. mais ces bruits et, ces mouvements ne dérangent pas le silence et la tranquillité de la forêt. quand on vit la page de gueguen, on sent que le poète a apaisé toute anxiété. la paix de la forêt est pour lui une paix de l'âme. la forêt est un état d'âme.  les poètes le savent. les uns l'indiquent d'un trait comme jules supervielle qui sait que nous sommes dans les heures paisibles  habitants délicats des forêts de nous-mêmes.  les autres, plus discursivement, comme rené ménard, présentant un admirable album d'arbres où à chaque arbre est associé un poète. voici la forêt intime de ménard : me voici traversé de rayons, scellé de soleil et d'ombre... j'habite une bonne épaisseur... l'abri m'appelle. je rentre le cou dans ses épaules de frondaisons... dans la forêt, je suis en mon entier. tout est possible dans mon cœur comme dans les caches de ravines. une distance touffue me sépare des morales et des villes 1.  mais il faut lire tout ce poème en prose qui est animé, comme le dit le poète, d'une appréhension révérencielle devant l'imagination de la création.  dans les domaines de phénoménologie poétique que nous étudions, il y a un adjectif dont le métaphysicien de l'imagination [172] doit se méfier : c'est l'adjectif ancestral. a cet adjectif, en effet, correspond une valorisation trop rapide, souvent toute verbale, jamais bien surveillée, qui fait manquer le caractère direct de l'imagination des profondeurs, voire, en général, la psychologie des profondeurs. la forêt ancestrale est alors un transcendant psychologique à bon marché. la forêt ancestrale est une image pour livres d'enfants. s'il y a, à l'égard de cette image, un problème phénoménologique à poser, c'est de savoir pour quelle raison actuelle, en vertu de quelle valeur d'imagination en acte, une telle image nous séduit, nous parle. une lointaine imprégnation venant de l'infini des âges est une hypothèse psychologique gratuite. une telle hypothèse serait une invitation à la paresse si elle était retenue par un phénoménologue. en ce qui nous concerne, nous nous croyons obligé à établir l'actualité des archétypes. de toute manière, le mot ancestral, dans le règne des valeurs d'imagination est un mot à expliquer ; ce n'est pas un mot explicatif.  mais qui nous dira la dimension temporelle de la forêt ? l'histoire n'y suffit pas. il faudrait savoir comment la forêt vit son grand âge, pourquoi il n'y a pas, dans le règne de l'imagination, de jeunes forêts. pour moi, je ne sais méditer que les choses de mon pays. je sais vivre, gaston roupnel, l'inoubliable ami, me l'a appris, la dialectique des étendues champêtres et des étendues boisées 1. dans le vaste monde du non-moi, le non-moi des champs n'est pas le même que le non-moi des forêts ! la forêt est un avant-moi, un avant-nous. pour les champs et les prairies, mes rêves et mes souvenirs les accompagnent dans tous les temps du labour et des moissons. quand s'assouplit la dialectique du moi et du non-moi, je sens les prairies et les champs avec moi, dans l'avec-moi, l'avec-nous. mais la forêt règne dans l'antécédent. dans tel bois que je sais, mon grand-père s'est perdu. on me l'a conté, je ne l'ai pas oublié. ce fut dans un jadis où je ne vivais pas. mes plus anciens souvenirs ont cent ans ou un rien de plus.  voilà ma forêt ancestrale. et tout le reste est littérature.  iii  dans de telles rêveries qui s'emparent de l'homme méditant, les détails s'effacent, le pittoresque se décolore, l'heure ne sonne plus et l'espace s'étend sans limite. à de telles rêveries, on peut [173] bien donner le nom de rêveries d'infini. avec les images de la forêt profonde , nous venons de donner une esquisse de cette puissance d'immensité qui se révèle dans une valeur. mais on peut suivre le chemin inverse et, devant une immensité évidente, comme l'immensité de la nuit, le poète peut nous indiquer les voies de la profondeur intime. une page de milosz va nous servir de centre pour éprouver la consonnance de l'immensité du monde et la profondeur de l'être intime.  dans l'amoureuse initiation p. 64, milosz écrit : je contemplais le jardin de merveilles de l'espace avec le sentiment de regarder au plus profond, au plus secret de moi-même ; et je souriais, car je ne m'étais jamais rêvé si pur, si grand, si beau ! dans mon cœur éclata le chant de grâce de l'univers. toutes ces constellations sont tiennes, elles sont en loi ; elles n'ont point de réalité en dehors de ton amour ! hélas ! combien le monde apparaît terrible à qui ne se connaît pas ! quand tu te sentais seul et abandonné devant la mer, songe qu'elle devait être la solitude des eaux, dans la nuit, et la solitude de la nuit dans l'univers sans fin !  et le poète continue ce duo d'amour du rêveur et du monde, faisant du monde et, de l'homme deux créatures conjointes paradoxalement unies dans le dialogue de leur solitude.  en une autre page, dans une sorte de méditation -exaltation, unissant les deux mouvements qui concentrent et qui dilatent, milosz écrit loc. cit. , p. 151 : espace, espace qui séparez les eaux ; mon joyeux ami, comme je vous aspire avec amour ! me voici donc comme l'ortie en fleur dans le soleil doux des ruines, et, comme le caillou au tranchant de la source, et comme le serpent dans la chaleur de l'herbe ! eh quoi, l'instant est-il vraiment l'éternité ? l'éternité est-elle vraiment l'instant ?  et la page continue liant l'infime à l'immense, l'ortie blanche au ciel bleu. toutes les contradictions aiguës comme celle du caillou tranchant et du flot clair, les voilà assimilées, anéanties, dès que l'être rêvant a dépassé la contradiction du petit et du grand. cet espace de l'exaltation franchit toute limite p. 155 : écroulez -vous, bornes sans amour des horizons ! apparaissez, lointains véritables !  et p. 168 : tout était lumière, douceur, sagesse ; et dans l'air irréel, le lointain faisait signe au lointain. mon amour enveloppait l'univers.  bien entendu, si notre but en ces pages était d'étudier objectivement les images de l'immensité, il nous faudrait ouvrir un dossier volumineux ; car l'immensité est un thème poétique inépuisable. nous avons abordé le problème dans un livre antérieur 1 [174] en insistant sur la volonté d'affrontement de l'homme méditant devant un univers infini. nous avons pu parler d'un complexe spectaculaire où l'orgueil de voir est le noyau de la conscience de l'être contemplant. mais le problème que nous envisageons dans le présent ouvrage est celui d'une participation plus détendue aux images de l'immensité, un commerce plus intime du petit et du grand. nous voudrions, en quelque sorte, liquider le complexe spectaculaire qui peut durcir certaines valeurs de la contemplation poétique.  iv  dans l'âme détendue qui médite et qui rêve, une immensité semble attendre les images de l'immensité. l'esprit voit et revoit des objets. l'âme dans un objet trouve le nid d'une immensité. nous en aurons des preuves variées si nous suivons les rêveries qui s'ouvrent, dans l'âme de baudelaire, sous le seul signe du mot vaste. vaste est, un des mots les plus baudelairiens, le mot qui, pour le poète, marque le plus naturellement l'infinité de l'espace intime.  sans doute, on trouverait des pages où le mot vaste n'a que sa pauvre signification de géométrie objective :  autour d'une vaste table ovale... est-il dit dans une description des curiosités esthétiques p. 390. mais quand on se sera rendu hypersensible au mot, on verra qu'il est une adhésion à une heureuse ampleur. au surplus, si l'on faisait une statistique des divers emplois du mot vaste chez baudelaire, on serait frappé que l'emploi du mot dans sa signification objective positive est rare en comparaison des cas où le mot a des résonances intimes 1.  baudelaire qui a tant d'éloignement pour les mots dictés par l'habitude, baudelaire qui, en particulier, pense avec soin ses adjectifs en évitant de les prendre comme une séquelle du substantif, ne surveille pas l'emploi du mot vaste. ce mot s'impose à lui quand la grandeur touche une chose, une pensée, une rêverie. nous allons donner quelques indications sur cette étonnante variété d'emploi.  le mangeur d'opium, pour profiter de la rêverie calmante, doit avoir de vastes loisirs 2. la rêverie est favorisée 3 par [175] les vastes silences de la campagne . alors le monde moral ouvre des vastes perspectives, pleines de clartés nouvelles 4. certains rêves sont posés sur la vaste toile de la mémoire . baudelaire parle encore d'un homme, en proie à de grands projets, oppressé par de vastes pensées .  veut -il définir une nation ? baudelaire écrit :  les nations... vastes animaux dont l'organisation est adéquate à leur milieu . il y revient 5 :  les nations, vastes êtres collectifs.  voilà bien un texte où le mot vaste augmente la tonalité de la métaphore ; sans le mot vaste, valorisé par lui, baudelaire aurait peut-être reculé devant la pauvreté de la pensée. mais le mot vaste sauve tout et. baudelaire ajoute : une telle comparaison sera comprise du lecteur pour peu qu'il soit familiarisé à ces vastes contemplations .  ce n'est pas trop dire que le mot vaste est, chez baudelaire, un véritable argument métaphysique par lequel sont unis le vaste monde et les vastes pensées. mais n'est-ce point du côté de l'espace intime que la grandeur est le plus active ? cette grandeur ne vient pas du spectacle, mais de la profondeur insondable des vastes pensées. dans les journaux intimes loc. cit. , p. 29, baudelaire écrit en effet : dans certains états de l'âme presque surnaturels, la profondeur de la vie se révèle tout entière dans le spectacle, si ordinaire qu'il soit, qu'on a sous les yeux. il en devient le symbole.  c'est bien là un texte qui désigne la direction phénoménologique que nous nous efforçons de suivre. le spectacle extérieur vient aider à déplier une grandeur intime.  le mot vaste est aussi, chez baudelaire, le mot, de la suprême synthèse. quelle différence il y a entre les démarches discursives de l'esprit et les pouvoirs de l'âme, on le saura si l'on médite cette pensée 1 : l'âme lyrique fait, des enjambées vastes comme des synthèses ; l'esprit, du romancier se délecte dans l'analyse.  ainsi, sous le signe du mot vaste, l'âme trouve son être synthétique. le mot vaste réunit les contraires.  vaste comme la nuit et comme la clarté.  dans le poème du haschisch 2, on trouve les éléments de ce vers fameux, du vers qui hante la mémoire de tous les baudelairiens :  le monde moral ouvre des vastes perspectives, pleine de clartés nouvelles . et c'est ainsi la nature morale , le temple moral qui porte la [176] grandeur dans sa vertu initiale. tout le long de l'œuvre du poète, on peut suivre l'action d'une vaste unité toujours prête à unir les richesses désordonnées. l'esprit philosophique discute sans fin sur les rapports de l'un et du multiple. la méditation baudelairienne, véritable type de méditation poétique, trouve une unité profonde et ténébreuse dans la puissance même de la synthèse par laquelle les diverses impressions des sens seront mises en correspondance. les correspondances ont été souvent étudiées trop empiriquement, comme des faits de la sensibilité. or, les claviers sensibles ne coïncident guère d'un rêveur à un autre. le benjoin, en dehors de la joie d'oreille qu'il offre à tout lecteur, n'est pas donné à tout le monde. mais, dès les premiers accords du sonnet correspondances, l'action synthétique de l'âme lyrique est à l'œuvre. même si la sensibilité poétique jouit des mille variations du thème, des correspondances , il faut reconnaître que le thème est en lui-même une jouissance suprême. et précisément, baudelaire dit qu'en de telles occurrences, le sentiment de l'existence est immensément augmenté 3. nous découvrons ici que l'immensité du côté de l'intime est une intensité, une intensité d'être, l'intensité d'un être qui se développe dans une vaste perspective d'immensité intime. en leur principe, les correspondances accueillent l'immensité du monde et la transforment en une intensité de notre être intime. elles instituent des transactions entre deux types de grandeur. on ne peut oublier que baudelaire a vécu ces transactions.  le mouvement lui-même a, pour ainsi dire, un volume heureux. baudelaire va le faire entrer, par son harmonie, dans la catégorie esthétique du vaste. du mouvement d'un navire 1, baudelaire écrit : l'idée poétique qui se dégage de cette opération du mouvement dans les lignes est l'hypothèse d'un être vaste, immense, compliqué, mais eurythmique, d'un animal plein de génie, souffrant et soupirant tous les soupirs et toutes les ambitions humaines.  ainsi le navire, beau volume appuyé sur les eaux, contient l'infini du mot vaste, du mot qui ne décrit pas, mais qui donne l'être premier à tout ce qui doit être décrit. sous le mot vaste, il y a, chez baudelaire, un complexe d'images. ces images s'approfondissent mutuellement parce qu'elles croissent sur un être vaste.  au risque de disperser notre démonstration, nous avons essayé d'indiquer tous les points d'affleurement où dans l'œuvre [177] de baudelaire apparaît cet étrange adjectif, étrange parce qu'il confère la grandeur à des impressions qui n'ont entre elles rien de commun.  mais, pour que notre démonstration ait plus d'unité, nous allons encore suivre une ligne d'images, une ligne de valeurs qui vont nous montrer que, chez baudelaire, l'immensité est une dimension intime.  rien n'exprime mieux le caractère intime de la notion d'immensité que les pages consacrées par baudelaire à richard wagner 2. baudelaire donne, pourrait-on dire, trois états de cette impression d'immensité. il cite d'abord le programme du concert où fut donnée l'ouverture de lohengrin loc. cit. , p. 212. dès les premières mesures, l'âme du pieux solitaire qui attend le vase sacré plonge dans les espaces infinis. il voit se former peu à peu une apparition étrange qui prend un corps, une figure. cette apparition se précise davantage, et la troupe miraculeuse des anges, portant au milieu d'eux la coupe sacrée, passe devant lui. le saint cortège approche, le cœur de l'élu de dieu s'exalte peu à peu ; il s'élargit, il se dilate ; d'ineffables aspirations s'éveillent en lui ; il cède à la béatitude croissante, et se trouvant toujours rapproché de la lumineuse apparition, et quand enfin le saint-graal lui-même apparaît au milieu du cortège sacré, il s'abîme dans une adoration extatique, comme si le monde entier eût soudainement disparu.  tous les passages sont ici soulignés par baudelaire lui-même. ils nous font bien sentir la dilatation progressive de la rêverie jusqu'au point suprême où l'immensité née intimement dans un sentiment d'extase dissout et absorbe, en quelque manière, le monde sensible.  le deuxième état de ce que nous croyons pouvoir appeler un accroissement d'être est donné par un texte de listz. ce texte nous fait participer à l'espace mystique p. 213 né de la méditation musicale. sur une large nappe dormante de mélodie, un éther vaporeux... s'étend . dans la suite du texte de listz, les métaphores de la lumière aident à saisir cette extension d'un monde musical transparent.  mais ces textes ne font que préparer la page personnelle de baudelaire, page où les correspondances vont apparaître comme diverses augmentations des sens, chaque agrandissement d'une image agrandissant la grandeur d'une autre image. l'immensité se développe. baudelaire, cette fois tout entier à l'onirisme de la musique, connaît, dit-il, une de ces impressions heureuses [178] que presque tous les hommes imaginatifs ont connues, par le rêve, dans le sommeil. je me sentais délivré des liens de la pesanteur, et je retrouvais par le souvenir l'extraordinaire volupté qui circule dans les lieux hauts. en sorte que je me peignais involontairement l'état, délicieux d'un homme en proie à une grande rêverie, dans une solitude absolue, mais une solitude avec un immense horizon et une large lumière diffuse ; l'immensité sans autre décor qu'elle-même .  dans la suite du texte, on trouverait bien des éléments pour une phénoménologie de l'extension, de l'expansion, de l'extase — bref pour une phénoménologie du préfixe ex. mais, longuement préparée par baudelaire, nous venons d'atteindre la formule qui doit être mise au centre de nos observations phénoménologiques : une immensité sans autre décor qu'elle-même. cette immensité, baudelaire vient de nous le dire en détail, est une conquête de l'intimité. la grandeur progresse dans le monde à mesure que l'intimité s'approfondit. la rêverie de baudelaire ne s'est pas formée devant un univers contemplé. le poète — il le dit — mène sa rêverie les yeux fermés. il ne vit pas de souvenirs. son extase poétique est devenue peu à peu une vie sans événement. les anges qui mettaient des ailes bleues dans le ciel ont fondu dans un bleu universel. lentement, l'immensité s'institue en valeur première, en valeur intime première. quand il vit vraiment le mot immense, le rêveur se voit libéré de ses soucis, de ses pensées, libéré de ses rêves. il n'est plus enfermé dans son poids. il n'est plus prisonnier de son propre être.  si l'on suivait les voies normales de la psychologie pour étudier ces textes baudelairiens, on pourrait conclure que le poète, en abandonnant les décors du monde pour vivre le seul décor de l'immensité ne peut connaître qu'une abstraction, ce que les anciens psychologues appelaient une abstraction réalisée . l'espace intime ainsi travaillé par le poète ne serait que le pendant de l'espace extérieur des géomètres qui, eux aussi, veulent l'espace infini sans autre signe que l'infini lui-même. mais une telle conclusion méconnaîtrait les démarches concrètes de la longue rêverie. a chaque fois que la rêverie abandonne ici un trait trop imagé, elle gagne une étendue supplémentaire de l'être intime. sans même avoir le bénéfice de l'audition de tannhauser, le lecteur qui médite les pages baudelairiennes en détaillant les états successifs de la rêverie du poète ne peut manquer de se rendre compte qu'en écartant de trop faciles métaphores il est appelé à une ontologie de la profondeur humaine. pour baudelaire, le destin poétique de l'homme est [179] d'être le miroir de l'immensité, ou plus exactement encore, l'immensité vient prendre conscience d'elle-même en l'homme. pour baudelaire, l'homme est un être vaste.  ainsi, dans bien des directions, nous croyons avoir prouvé que, dans la poétique de baudelaire, le mot vaste n'appartient pas vraiment au monde objectif. nous voudrions ajouter une nuance phénoménologique de plus, une nuance qui relève de la phénoménologie de la parole.  à notre avis, pour baudelaire, le mot vaste est une valeur vocale. c'est un mot prononcé, jamais seulement lu, jamais seulement vu dans les objets auxquels on l'attache. il est de ces mots qu'un écrivain dit toujours tout bas tandis qu'il l'écrit. que ce soit dans le vers ou dans la prose, il a une action poétique, une action de poésie vocale. ce mot est tout de suite en relief sur les paroles voisines, en relief sur les images, en relief peut-être sur la pensée. c'est une puissance de la parole 1. dès que nous lisons le mot chez baudelaire, dans la mesure du vers ou dans l'ampleur des périodes des poèmes en prose, il semble que le poète nous oblige à le prononcer. le mot vaste est alors un vocable de la respiration. il se place sur notre souffle. il demande que le souffle soit lent et calme 2. et toujours, en effet, dans la poétique de baudelaire, le mot vaste appelle un calme, une paix, une sérénité. il traduit une conviction vitale, une conviction intime. il nous apporte l'écho des chambres secrètes de notre être. c'est un mot grave, ennemi des turbulences, hostile aux excès de voix de la déclamation. on le briserait dans une diction asservie à la mesure. il faut que le mot vaste règne sur le silence paisible de l'être.  si j'étais psychiatre, au malade qui souffre d'angoisse, je conseillerais, dès l'apparition de la crise, de lire le poème de baudelaire, de dire bien doucement le mot baudelairien dominateur, ce mot vaste qui donne calme et unité, ce mot qui ouvre un espace, qui ouvre l'espace illimité. il nous apprend, ce mot, à respirer avec l'air qui repose sur l'horizon, loin des murs des prisons chimériques qui nous angoissent. il a une vertu vocale qui travaille sur le seuil même des puissances de la voix. panzera, [180] le chanteur sensible à la poésie, me disait un jour qu'aux dires de psychologues expérimentaux on ne peut penser la voyelle a sans que s'innervent les cordes vocales. la lettre a sous les yeux, déjà la voix veut chanter. la voyelle a, corps du mot vaste, s'isole dans sa délicatesse, anacoluthe de la sensibilité qui parle.  ne semble-t-il pas que les nombreux commentaires qui ont été faits sur les correspondances baudelairiennes aient oublié ce sixième sens qui travaille à modeler, à moduler la voix. car c'est un sixième sens, venu après les autres, au-dessus des autres, que cette petite harpe éolienne, délicate entre toutes, placée par la nature à la porte de notre souffle. elle frémit, cette harpe, au simple mouvement des métaphores. par elle, la pensée humaine chante. quand je continue ainsi sans fin mes rêveries de philosophe indocile, j'en viens à penser que la voyelle a est la voyelle de l'immensité. c'est un espace sonore qui commence en un soupir et qui s'étend sans limite.  dans le mot vaste, la voyelle a conserve toutes ses vertus de vocalité agrandissante. considéré vocalement, le mot vaste n'est plus simplement dimensionnel. il reçoit, comme une douce matière, les puissances balsamiques du calme illimité. avec lui, l'illimité entre dans notre poitrine. par lui, nous respirons cosmiquement, loin des angoisses humaines. pourquoi négligerions -nous le moindre facteur dans la mesure des valeurs poétiques ? tout ce qui contribue à donner à la poésie son action psychique décisive doit être inclus dans une philosophie de l'imagination dynamique. parfois, les valeurs sensibles les plus différentes et les plus délicates se relaient pour dynamiser et agrandir le poème. une longue recherche de correspondances baudelairiennes devrait élucider la correspondance de chaque sens avec la parole.  parfois le son d'un vocable, la force d'une lettre ouvre ou fixe la pensée profonde du mot. on lit dans le beau livre de max picard, der mensch und das wort : das w in welle bewegt die welle im wort mit, das h in hauch lässt den hauch aufsteigen, das t in fest und hart macht fest und hart 1.  avec de telles remarques, le philosophe du monde du silence nous porte aux points de sensibilité extrême où les phénomènes phonétiques et les phénomènes de logos viennent, quand le langage a toute sa noblesse, s'harmoniser. mais quelle lenteur de méditation il faudrait savoir acquérir pour que nous vivions la poésie intérieure [181] du mot, l'immensité intérieure d'un mot. tous les grands mots, tous les mots appelés à la grandeur par un poète sont des clefs d'univers, du double univers du cosmos et des profondeurs de l'âme humaine.  v  ainsi, il nous semble prouvé que chez un grand poète comme baudelaire, on peut entendre plus qu'un écho venu de l'extérieur, mais un appel intime de l'immensité. nous pouvions donc dire, dans le style philosophique, que l'immensité est une catégorie de l'imagination poétique et non pas seulement une idée générale formée dans la contemplation de spectacles grandioses. pour donner, en manière de contraste, un exemple d'une immensité empirique , nous commenterons une page de taine. nous allons y voir en action, au lieu de la poésie, la mauvaise littérature, celle qui veut à tout prix l'expression pittoresque, fût-ce aux dépens des images fondamentales.  dans le voyage aux pyrénées p. 96, taine écrit :  la première fois que je vis la mer j'eus le désenchantement le plus désagréable... je crus voir une des longues plaines de betteraves qu'on trouve aux environs de paris, coupées de carrés de choux verts, et, de bandes d'orges rousses. les voiles lointaines ressemblaient aux ailes des pigeons qui reviennent. la perspective me semblait étroite ; les tableaux des peintres m'avaient présenté la mer plus grande. il me fallut trois jours pour retrouver le sentiment de l'immensité.  betteraves, orges, choux et pigeons sont bien artificiellement associés ! les réunir en une image ne pourrait guère être qu'un accident de conversation pour quelqu'un qui ne veut dire que des choses originales . comment devant la mer être à ce point obsédé par le champ de betteraves des plaines ardennaises ?  le phénoménologue serait heureux de savoir comment, après trois jours de privation, le philosophe a retrouvé son sentiment de l'immensité , par quel retour à la mer contemplée naïvement, il en a vu, enfin, la grandeur.  après cet intermède, revenons aux poètes.  vi  les poètes nous aideront à découvrir en nous une joie si expansive de contempler que nous vivrons parfois, devant un objet proche, l'agrandissement de notre espace intime. écoutons, [182] par exemple, rilke, quand il donne son existence d'immensité à l'arbre contemplé 1.  l'espace, hors de nous, gagne et traduit les choses :  si lu veux réussir l'existence d'un arbre,  investis -le d'espace interne, cet espace  qui a son être en toi. cerne -le de contraintes.  il est sans borne, et ne devient vraiment un arbre  que s'il s'ordonne au sein de ton renoncement.  dans les deux derniers vers, une obscurité mallarméenne oblige le lecteur à méditer. il reçoit du poète un beau problème d'imagination. le conseil : cerne l'arbre de contraintes serait d'abord une obligation à le dessiner, à l'investir de limites dans l'espace extérieur. on obéirait alors aux règles simples de la perception, on serait objectif , on n'imaginerait plus. mais l'arbre est, comme tout, être vrai, saisi dans son être sans borne . ses limites ne sont que des accidents. contre l'accident des limites, l'arbre a besoin que tu lui donnes tes images surabondantes, nourries de ton espace intime, de cet espace qui a son être en toi . alors, l'arbre et son rêveur, ensemble, s'ordonnent, grandissent. jamais l'arbre, dans le monde du songe, ne s'établit comme un être achevé. il cherche son âme dit jules supervielle en un poème 1 :  azur vivace d'un espace  où chaque arbre se hausse au  dénouement des palmes  a la recherche de son âme.  mais quand un poète sait qu'un être du monde cherche son âme, c'est qu'il cherche la sienne. un long arbre frémissant touche toujours l'âme 2.  rendu aux forces imaginaires, investi de notre espace intérieur, l'arbre entre avec nous dans une émulation de la grandeur. dans un autre poème d'août 1914 loc. cit. , p. 11 rilke avait dit :  .. à travers nous s'envolent  les oiseaux en silence. o moi, qui veux grandir,  je regarde au dehors, et l'arbre en moi grandit.  [183]  ainsi l'arbre a toujours un destin de grandeur. ce destin il le propage. l'arbre agrandit ce qui l'entoure. dans une lettre reproduite dans le petit livre si humain de claire goll 1 , rilke lui avait écrit : ces arbres sont magnifiques, mais plus magnifique encore l'espace sublime et pathétique entre eux, comme si avec leur croissance il augmentait aussi.  sans cesse les deux espaces, l'espace intime et l'espace extérieur viennent, si l'on ose dire, s'encourager dans leur croissance. désigner, comme le font à juste titre les psychologues, l'espace vécu comme un espace affectif ne va cependant pas à la racine des songes de la spatialité. le poète va plus à fond en découvrant avec l'espace poétique un espace qui ne nous enferme pas dans une affectivité. quelle que soit l'affectivité qui colore un espace, qu'elle soit triste ou lourde, dès qu'elle est exprimée, poétiquement exprimée, la tristesse se tempère, la lourdeur s'allège. l'espace poétique, puisqu'il est exprimé, prend des valeurs d'expansion. il appartient à la phénoménologie de l'ex. c'est du moins la thèse que nous voulons évoquer en toute occasion, thèse sur laquelle nous reviendrons dans un prochain ouvrage. une preuve en passant : quand le poète me dit 2  je sais une tristesse à l'odeur d'ananas  je suis moins triste, je suis plus doucement triste.  dans ce commerce de la spatialité poétique qui va de l'intimité profonde à l'étendue indéfinie réunies dans une même expansion, on sent sourdre une grandeur. rilke l'a dit :  par tous les êtres se déploie l'espace unique, espace intime au monde...  l'espace apparaît alors au poète comme le sujet du verbe se déployer, du verbe grandir. dès qu'un espace est une valeur — et y a-t-il plus grande valeur que l'intimité ? — il grandit. l'espace valorisé est un verbe ; jamais en nous ou hors de nous la grandeur n'est un objet .  donner son espace poétique à un objet, c'est lui donner plus d'espace qu'il n'en a objectivement, ou pour mieux dire, c'est suivre l'expansion de son espace intime. pour garder l'homogénéité, rappelons encore que joë bousquet exprime ainsi l'espace intime de l'arbre 1 : l'espace n'est nulle part. l'espace est en lui comme le miel dans la ruche.  dans le règne des images, le miel dans la ruche n'obéit pas à l'élémentaire dialectique du contenu et du contenant. le miel métaphorique ne se laisse pas [184] enfermer. ici, dans l'espace intime de l'arbre, le miel est tout autre chose qu'une mœlle. c'est le miel de l'arbre qui va parfumer la fleur. il est le soleil intérieur de l'arbre. qui rêve de miel sait bien que le miel est une puissance qui tour à tour concentre et irradie. si l'espace intérieur de l'arbre est, un miel, il donne à l'arbre l'expansion des choses infinies .  bien entendu, on peut lire la page de joë bousquet sans s'arrêter sur l'image. mais si l'on aime à aller à fond d'image que de songes elle suscite ! le philosophe de l'espace se met lui-même à rêver. si l'on aime les mots de métaphysique composée, ne peut-on pas dire que joë bousquet vient de nous révéler un espace-substance, le miel-espace ou l'espace -miel ? a chaque matière sa localisation. a chaque substance son exstance. a chaque matière la conquête de son espace, sa puissance d'expansion au delà des surfaces par lesquelles un géomètre voudrait la définir.  il semble alors que c'est par leur immensité que les deux espaces : l'espace de l'intimité et l'espace du monde deviennent consonnants. quand s'approfondit la grande solitude de l'homme, les deux immensités se touchent, se confondent. dans une lettre, rilke se tend, de toute son âme, vers cette solitude illimitée, qui fait de chaque jour une vie, cette communion avec l'univers, l'espace en un mot, l'espace invisible que l'homme peut pourtant habiter et qui l'entoure d'innombrables présences .  combien concrète est cette cœxistence des choses dans un espace que nous doublons de la conscience de notre existence. le thème leibnizien de l'espace, lieu des cœxistants, trouve en rilke son poète. chaque objet investi d'espace intime devient, dans ce cœxistentialisme, centre de tout l'espace. pour chaque objet, le lointain est le présent, l'horizon a autant d'existence que le centre.  vii  dans le règne des images, il ne saurait y avoir de contradiction et des âmes également sensibles peuvent sensibiliser la dialectique du centre et de l'horizon d'une manière différente. on pourrait proposer, à cet égard, une sorte de test de la plaine où retentiraient des prises d'infini de types différents.  à une extrémité du test, on devrait placer ce que dit rilke brièvement en une immense phrase :  la plaine est le sentiment qui nous grandit.  ce théorème d'anthropologie esthétique est énoncé avec une telle netteté qu'on sent poindre un théorème [185] corrélatif qu'on pourrait, exprimer en ces termes : tout sentiment qui nous grandit planifie notre situation dans le monde.  à l'autre extrémité du test de la plaine, on placerait cette page de henri bosco 1. dans la plaine, je suis toujours ailleurs, un ailleurs flottant, fluide. longuement absent de moi-même, et présent nulle part, j'accorde trop facilement l'inconsistance de mes rêveries aux espaces illimités qui les favorisent .  entre ces deux pôles de la domination et de la dispersion, que de nuances on trouverait si l'on tenait, compte de l'humeur du rêveur, des saisons et du vent. et toujours, on trouverait des nuances entre les rêveurs que la plaine apaise et ceux que la plaine inquiète, nuances d'autant plus intéressantes à étudier que la plaine est souvent considérée comme un monde simplifié. c'est un des charmes de la phénoménologie de l'imagination poétique que de pouvoir vivre une nuance nouvelle devant un spectacle qui appelle l'uniformité, qui se résume en une idée. si la nuance est sincèrement vécue par le poète, le phénoménologue est sûr de saisir un départ d'image.  en toutes ces nuances, dans une enquête plus fouillée que la nôtre, on devrait montrer comment elles s'intègrent dans la grandeur de la plaine ou du plateau, dire par exemple pourquoi la rêverie du plateau n'est jamais une rêverie de la plaine. cette étude est difficile parce que parfois l'écrivain veut décrire, parce que l'écrivain sait d'avance, en kilomètres, la grandeur de sa solitude. alors, on rêve sur carte, on rêve en géographe. tel loti, à l'ombre d'un arbre à dakar, son port d'attache :  les yeux tournés vers l'intérieur du pays, nous interrogions l'immense horizon des sables 1.  cet immense horizon des sables, n'est-ce pas un désert d'écolier, le sahara des atlas scolaires ?  combien plus précieuses pour un phénoménologue sont les images du désert dans le beau livre de philippe diolé : le plus beau désert du monde ! l'immensité dans le désert vécu retentit en une intensité de l'être intime. comme dit philippe diolé, voyageur plein de songes 2, il faut vivre le désert tel qu'il se reflète à l'intérieur de l'errant . et diolé nous appelle à une méditation où nous saurions — synthèse des contraires — vivre une concentration de l'errance. pour diolé, ces montagnes en lambeaux, ces sables et ces fleuves morts, ces pierres et ce dur soleil , tout cet univers qui a le signe du désert est annexé à l'espace du dedans . par cette annexion, la diversité des images est [186] unifiée dans la profondeur de l'espace du dedans 3. formule décisive pour la démonstration que nous voulons faire de la correspondance de l'immensité de l'espace du monde et de la profondeur de l'espace du dedans .  d'ailleurs, cette intériorisation du désert ne correspond pas chez diolé à la conscience d'un vide intime. au contraire, diolé nous fait vivre un drame d'images, le drame fondamental des images matérielles de l'eau et de la sécheresse. en effet, l'espace du dedans est chez diolé une adhésion à une substance intime. il a longuement vécu, délicieusement vécu les expériences de la plongée en eau profonde. l'océan est devenu pour lui un espace . a 40 mètres sous la surface de l'eau, il a trouvé l'absolu de la profondeur , une profondeur qui ne se mesure plus, une profondeur qui ne donnerait pas d'autres puissances de rêves et de pensées si on la doublait ou si on la triplait. par ses expériences de plongée, diolé est entré vraiment dans le volume de l'eau. et quand on vit, avec diolé, en le suivant dans ses livres antécédents, cette conquête de l'intimité de l'eau, on en vient à connaître dans cet espace-substance un espace h une dimension. une substance, une dimension, et l'on est si loin de la terre, de la vie terrestre, que cette dimension de l'eau porte le signe de l'illimité. chercher le haut, le bas, la droite ou la gauche dans un monde si bien unifié par sa substance, c'est penser, ce n'est point vivre — c'est penser comme jadis dans la vie terrestre, ce n'est pas vivre dans le monde nouveau conquis en la plongée. quant à moi, avant de lire les livres de diolé, je ne m'imaginais pas que l'illimité était. si aisément à notre portée. il suffit de rêver à la pure profondeur, à la profondeur qui n'a pas besoin de mesure pour être.  mais alors, pourquoi diolé, ce psychologue, cet ontologue de la vie humaine sous-marine s'en va-t -il au désert ? par quelle cruelle dialectique veut-il passer de l'eau illimitée aux sables infinis ? a ces questions, diolé répond en poète. il sait que toute nouvelle cosmicité renouvelle notre être intérieur et, tout nouveau cosmos est ouvert quand on se libère des liens d'une sensibilité antérieure. au début de son livre loc. cit. , p. 12, diolé nous dit [187] qu'il a voulu parachever au désert l'opération magique qui, dans l'eau profonde, permet au plongeur de délier les liens ordinaires du temps et de l'espace et de faire coïncider la vie avec un obscur poème intérieur .  et en fin de son livre, diolé conclura p. 178 :  descendre dans l'eau ou errer au désert, c'est changer d'espace , et en changeant d'espace, en quittant l'espace des sensibilités usuelles, on entre en communication avec un espace psychiquement novateur. on ne maintient pas plus au désert qu'au fond de la mer une petite âme plombée et indivisible.  ce changement d'espace concret ne peut plus être une simple opération de l'esprit, comme serait la conscience du relativisme des géométries. on ne change pas de place, on change de nature.  mais, comme ces problèmes de fusion de l'être dans un espace concret, dans un espace hautement qualitatif, intéressent une phénoménologie de l'imagination — car il faut beaucoup imaginer pour vivre un espace nouveau — voyons l'emprise des images fondamentales sur notre auteur. dans le désert, diolé ne se déprend pas de l'océan. l'espace du désert, loin de contredire l'espace de l'eau profonde va, dans les songes de diolé, s'exprimer dans le langage des eaux. il y a là un véritable drame de l'imagination matérielle, drame né du conflit de l'imagination de deux éléments aussi hostiles que le sable aride du désert et l'eau assurée de sa masse, sans compromission de pète et de boue. la page de diolé a une telle sincérité d'imagination que nous la donnons tout entière loc. cit. , p. 118.  j'ai écrit jadis, dit diolé, que celui qui avait connu la mer profonde ne pouvait plus redevenir un homme comme les autres. c'est à des instants comme celui-ci au milieu du désert que j'en ai la preuve. car je me suis aperçu que mentalement, tout en marchant, j'emplissais d'eau le décor du désert ! en imagination, j'inondais l'espace qui m'entourait et au centre duquel je marchais. je vivais dans une immersion inventée. je me déplaçais au centre d'une matière fluide, lumineuse, secourable, dense, qui est l'eau de mer, le souvenir de l'eau de la mer. cet artifice suffisait à humaniser pour moi un monde d'une rebutante sécheresse, me conciliant les rochers, le silence, la solitude, les nappes d'or solaire tombant du ciel. ma fatigue même s'en trouvait allégée. ma pesanteur s'appuyait en rêve sur cette eau imaginaire.  je me suis avisé que ce n'était pas la première fois qu'inconsciemment j'avais recours à celte défense psychologique. le silence et la lente progression de ma vie saharienne réveillaient [188] en moi le souvenir de la plongée. une sorte de douceur baignait, alors mes images intérieures et dans le passage ainsi reflété par le rêve, l'eau tout, naturellement affleurait. je marchais, portant en moi des reflets luisants, une épaisseur translucide qui n'étaient autres que des souvenirs de la mer profonde.  ainsi, philippe diolé vient de nous donner une technique psychologique pour être ailleurs, dans un ailleurs absolu qui fait, barrage aux forces qui nous retiennent dans la prison de l'ici. il ne s'agit pas simplement d'une évasion dans un espace ouvert de toute part à l'aventure. sans la machinerie d'écrans et de miroirs assemblés dans la boîte qui porte cyrano dans les empires du soleil, diolé nous transporte dans l'ailleurs d'un autre monde. il ne se sert, pourrait-on dire, que d'une machinerie psychologique mettant en action les lois les plus sûres, les plus fortes de la psychologie. il n'a recours qu'à ces fortes et stables réalités que sont les images matérielles fondamentales, les images qui sont à la base de toute imagination. rien là qui relève de chimères et d'illusions.  le temps et l'espace sont ici sous la domination de l'image. l'ailleurs et le jadis sont plus forts que le hic et nunc. l'être-là est soutenu par un être de l'ailleurs. l'espace, le grand espace, est l'ami de l'être.  ah ! comme les philosophes s'instruiraient s'ils consentaient, à lire les poètes !  viii  comme nous venons de prendre deux images héroïques, l'image de la plongée et l'image du désert, deux images que nous ne pouvons vivre qu'en imagination, sans pouvoir jamais les nourrir de quelque expérience concrète, nous terminerons ce chapitre en prenant une image plus à notre portée, une image que nous savons nourrir de tous nos souvenirs de la plaine. nous allons voir comment une image très particulière peut commander l'espace, donner sa loi à l'espace.  devant un monde tranquille, dans la plaine pacifiante, l'homme peut connaître le calme et le repos. mais dans le monde évoqué, dans le monde qu'on imagine, les spectacles de la plaine n'ont souvent que des effets usés. pour leur rendre leur action, il faut une image neuve. par la grâce d'une image littéraire, d'une image inattendue, l'âme touchée suit, l'induction de la tranquillité. l'image littéraire rend l'âme assez sensible pour recevoir l'impression d'une absurde finesse. c'est ainsi que dans une page [189] admirable, d'annunzio 1 nous communique le regard de l'animal trembleur, le regard du lièvre qui, un instant sans tourment, projette une paix sur l'univers d'automne. avez-vous jamais vu, le matin, un lièvre sortir des sillons fraîchement ouverts par la charrue, courir quelques instants sur le givre argenté, puis s'arrêter dans le silence, s'asseoir sur ses pattes de derrière, dresser les oreilles, regarder l'horizon ? il semble que son regard pacifie l'univers. le lièvre immobile qui, dans une trêve de sa perpétuelle inquiétude, contemple la campagne fumante. on ne saurait imaginer un plus sûr indice de paix profonde aux alentours. a ce moment-là, c'est un animal sacré qu'il faut adorer.  l'axe de projection du calme qui va s'étendre sur la plaine est nettement indiqué : il semble que son regard pacifie l'univers.  un rêveur qui confiera ses songes à ce mouvement de vision vivra en une tonalité accrue l'immensité des champs étalés.  une telle page est en elle-même un bon test de sensibilité rhétoricienne. elle s'offre tranquillement à la critique des esprits apoétiques. elle est vraiment très dannunzienne et peut servir à dénoncer les encombrantes métaphores de l'écrivain italien. il serait si simple, pensent les esprits-positifs, de décrire directement la paix des champs ! pourquoi choisir l'intermédiaire du lièvre contemplatif ? mais le poète n'a cure de ces bonnes raisons. il veut révéler tous les degrés de croissance d'une contemplation, tous les instants de l'image et d'abord cet instant où la paix animale s'inscrit dans la paix du monde. nous sommes ici rendus conscients à la fonction d'un regard qui n'a rien à faire, d'un regard qui ne regarde plus un objet particulier, mais qui regarde le monde. nous ne serions pas aussi radicalement renvoyés à une primitivité si le poète nous avait dit sa propre contemplation. le poète ne ferait que ressasser un thème philosophique. mais l'animal dannunzien est, durant un instant, libéré de ses réflexes : l'œil ne guette plus, l'œil n'est plus un rivet de la machine animale, l'œil ne commande pas la fuite. oui, vraiment, un tel regard, chez la bête de la peur, est l'instant sacré de la contemplation.  quelques lignes auparavant, en suivant une inversion qui traduit le dualisme regardant-regardé, le poète, avait vu, dans l'œil si beau, si grand, si tranquille du lièvre, la nature aquatique des regards de l'animal végétarien : ces grands yeux humides..., splendides comme les étangs durant les soirs d'été, avec leurs joncs qui s'y baignent, avec tout le ciel qui s'y mire et s'y transfigure.  [190] nous avons réuni dans notre livre l'eau et les rêves bien d'autres images littéraires qui nous disent que l'étang est l'œil même du paysage, que le reflet sur les eaux est la première vision que l'univers prend de soi-même, que la beauté accrue d'un paysage reflété est la racine même du narcissisme cosmique. dans walden, thoreau suivra aussi tout naturellement ce grandissement des images. il écrit trad. p. 158 :  un lac est, le trait le plus beau et le plus expressif du paysage. c'est l'œil de la terre, où le spectateur en y plongeant le sien sonde la profondeur de sa propre nature.  et, une fois de plus, nous voyons s'animer une dialectique de l'immensité et de la profondeur. on ne sait où est le départ des deux hyperboles, l'hyperbole de l'œil trop voyant et l'hyperbole du paysage qui se voit, confusément sous les lourdes paupières de ses eaux dormantes. mais, toute doctrine de l'imaginaire est obligatoirement une philosophie du trop. toute image a un destin de grandissement.  un poète contemporain sera plus discret, mais il en dira tout autant :  j'habite la tranquillité des feuilles, l'été grandit  écrit jean lescure.  une feuille tranquille vraiment habitée, un regard tranquille surpris dans la plus humble des visions sont, des opérateurs d'immensité. ces images font grandir le monde, grandir l'été. a certaines heures, la poésie propage des ondes de calme. d'être imaginé, le calme s'institue comme une émergence de l'être, comme une valeur qui domine malgré des états subalternes de l'être, malgré un monde trouble. l'immensité a été agrandie par la contemplation. et, l'attitude contemplative est une si grande valeur humaine qu'elle donne une immensité à une impression qu'un psychologue aurait toute raison de déclarer éphémère et particulière. mais les poèmes sont, des réalités humaines ; il ne suffit pas de se référer à des impressions pour les expliquer. il faut les vivre dans leur immensité poétique.  [191]  la poétique de l'espace  chapitre ix  la dialectique  du dehors et du dedans  les géographies solennelles des limites humaines...  paul eluard,  les yeux fertiles, p. 42. car nous sommes où nous ne sommes pas.  pierre -jean jouve,  lyrique, p. 59. une des maximes d'éducation pratique qui ont régi mon enfance :  ne mange pas la bouche ouverte.  colette, prisons et paradis,  éd. ferenezi, p. 79.  i  retour à la table des matières  dehors et dedans forment une dialectique d'écartèlement et la géométrie évidente de cette dialectique nous aveugle dès que nous la faisons jouer dans des domaines métaphoriques. elle a la netteté tranchante de la dialectique du oui et du non qui décide de tout. on en fait, sans y prendre garde, une base d'images qui commandent toutes les pensées du positif et du négatif. les logiciens tracent des cercles qui se chevauchent ou s'excluent et aussitôt toutes leurs règles sont claires. le philosophe, avec le dedans et le dehors pense l'être et le non-être. la métaphysique la plus profonde s'est ainsi enracinée dans une géométrie implicite, dans une géométrie qui — qu'on le veuille ou non — spatialise la pensée ; si le métaphysicien ne dessinait pas, penserait -il ? l'ouvert et le fermé lui sont des pensées. l'ouvert et le fermé sont des métaphores qu'il attache à tout, jusqu'à ses systèmes. dans une conférence où jean hyppolite a étudié la subtile structure de la dénégation, bien différente de la simple structure [192] de la négation, jean hyppolite a pu justement parler 1 d'un premier mythe du dehors et du dedans . hyppolite ajoute : vous sentez quelle portée a ce mythe de la formation du dehors et du dedans : c'est celle de l'aliénation qui se fonde sur ces deux termes. ce qui se traduit dans leur opposition formelle devient au delà aliénation et, hostilité entre les deux.  et ainsi, la simple opposition géométrique se teinte d'agressivité. l'opposition formelle ne peut pas rester tranquille. le mythe la travaille. mais on ne doit pas étudier ce travail du mythe à travers l'immense domaine de l'imagination et, de l'expression en lui donnant la fausse lumière des intuitions géométriques 2.  l'en-deçà et l'au-delà répètent sourdement la dialectique du dedans et du dehors : tout se dessine, même l'infini. on veut fixer l'être et, en le fixant on veut transcender toutes les situations pour donner une situation de toutes les situations. on confronte alors l'être de l'homme à l'être du monde comme si l'on touchait aisément les primitivités. on fait passer au rang d'absolu la dialectique de l'ici et du là. on donne à ces pauvres adverbes de lieu des puissances de détermination ontologique mal surveillées. bien des métaphysiques demanderaient une cartographie. mais, en philosophie, toutes les facilités se paient et le savoir philosophique s'engage mal à partir d'expériences schématisées.  ii  étudions d'un peu plus près cette cancérisation géométrique du tissu linguistique de la philosophie contemporaine.  en effet, ne semble-t-il pas qu'une syntaxe artificielle vienne souder les adverbes et, les verbes de manière à former des excroissances. cette syntaxe, en multipliant les traits d'union, obtient des phrases-mots. les dehors du mot se fondent à son en-dedans. la langue philosophique devient une langue agglutinante.  parfois, à l'inverse, au lieu de se souder, les mots, intimement, se délient. préfixes et suffixes — les préfixes surtout — se dessoudent : ils veulent penser tout seuls. de ce fait, parfois, les mots se déséquilibrent. où est le poids majeur de l'être-là, dans l'être ou dans le là ? dans le là — qu'il vaudrait mieux appeler un ici — faut-il de prime abord chercher mon être ? ou bien, [193] dans mon être, vais-je trouver d'abord la certitude de ma fixation dans un là ? de toute manière, un des termes, toujours, affaiblit l'autre. souvent le là est dit avec une telle énergie que la fixation géométrique résume brutalement les aspects ontologiques des problèmes. il en résulte une dogmatisation des philosophèmes dès les instances de l'expression. dans la tonalité de la langue française, le là est si énergique, que désigner l'être par un être-là, c'est dresser un index vigoureux qui mettrait aisément l'être intime dans un lieu extériorisé.  mais pourquoi aller si vite dans les désignations premières ? on dirait que le métaphysicien ne se donne plus le temps de penser. mieux vaut, croyons-nous, pour une étude de l'être, suivre tous les circuits ontologiques des diverses expériences d'être. au fond, les expériences d'être qui pourraient légitimer des expressions géométriques sont parmi les plus pauvres... il faut y réfléchir à deux fois avant de parler, en français, de l'être-là. enfermé dans l'être, il faudra toujours en sortir. a peine sorti de l'être il faudra toujours y rentrer. ainsi, dans l'être, tout est circuit, tout est détour, retour, discours, tout est chapelet de séjours, tout est refrain de couplets sans fin.  et quelle spirale que l'être de l'homme 1 ! dans cette spirale que de dynamismes qui s'inversent ! on ne sait plus tout de suite si l'on court au centre ou si l'on s'évade. les poètes connaissent bien cet être de l'hésitation d'être. jean tardieu n'écrit-il pas :  pour avancer je tourne sur moi-même  cyclone par l'immobile habité.  jean tardieu, les témoins invisibles, p. 36.  dans un autre poème, tardieu avait écrit loc. cit. , p. 34 :  mais au-dedans, plus de frontières !  ainsi, l'être spiralé, qui se désigne extérieurement comme un centre bien investi, jamais n'atteindra son centre. l'être de l'homme est un être défixé. toute expression le défixe. dans le règne de l'imagination, à peine une expression a été avancée, que l'être a besoin d'une autre expression, que l'être doit être l'être d'une autre expression.  à notre avis, les conglomérats verbaux doivent être évités. la métaphysique n'a pas intérêt à couler ses pensées dans des [194] fossiles linguistiques. elle doit profiter de l'extrême mobilité des langues modernes en restant cependant dans l'homogénéité d'une langue maternelle, suivant précisément l'habitude des vrais poètes.  pour profiter de toutes les leçons de la psychologie moderne, des connaissances acquises sur l'être de l'homme par la psychanalyse, la métaphysique doit donc être résolument discursive. elle doit se méfier des privilèges d'évidence qui appartiennent aux intuitions géométriques. la vue dit trop de choses à la fois. l'être ne se voit pas. peut-être s'écoute -t -il. l'être ne se dessine pas. il n'est pas bordé par le néant. on n'est jamais sûr de le trouver ou de le retrouver solide en approchant d'un centre d'être. et si c'est l'être de l'homme qu'on veut déterminer, on n'est jamais sûr d'être plus près de soi en rentrant en soi-même, en allant vers le centre de la spirale ; souvent, c'est au cœur de l'être que l'être est errance. parfois, c'est en étant hors de soi que l'être expérimente des consistances. parfois aussi, il est, pourrait-on dire, enfermé à l'extérieur. nous donnerons par la suite un texte poétique où la prison est à l'extérieur.  si l'on multipliait les images, en les prenant dans les domaines de la lumière et des sons, de la chaleur et du froid, on préparerait une ontologie plus lente, mais sans doute plus sûre que celle qui repose sur les images géométriques.  nous avons tenu à faire ces remarques générales parce que, du point de vue des expressions géométriques, la dialectique du dehors et, du dedans est appuyée sur un géométrisme renforcé où les limites sont des barrières. il faut que nous soyons libres à l'égard de toute intuition définitive — et le géométrisme enregistre des intuitions définitives — si nous voulons suivre, comme nous le ferons par la suite, les audaces des poètes qui nous appellent à des finesses d'expérience d'intimité, à des échappées d'imagination.  avant tout, il faut constater que les deux termes : dehors et dedans posent, en anthropologie métaphysique, des problèmes qui ne sont pas symétriques. rendre concret le dedans et vaste le dehors sont, semble-t-il, les tâches initiales, les premiers problèmes d'une anthropologie de l'imagination. entre le concret et le vaste, l'opposition n'est pas franche. à la moindre touche, la dissymétrie apparaît. et c'est toujours ainsi : le dedans et le dehors ne reçoivent pas de la même façon les qualificatifs, ces qualificatifs qui sont la mesure de notre adhésion aux choses. on ne peut vivre de la même manière les qualificatifs attachés au dedans et au dehors. tout, même la grandeur, est valeur [195] humaine et nous avons montré, dans un chapitre antérieur, que la miniature sait, emmagasiner de la grandeur. elle est vaste à sa façon.  de toute manière, le dedans et le dehors vécus par l'imagination ne peuvent plus être pris dans leur simple réciprocité ; dès lors, en ne parlant plus du géométrique pour dire les premières expressions de l'être, en choisissant des départs plus concrets, plus phénoménologiquement exacts, nous nous rendrons compte que la dialectique du dedans et, du dehors se multiplie et se diversifie en d'innombrables nuances.  en suivant notre méthode habituelle, discutons notre thèse sur un exemple de poétique concrète, demandons à un poète une image assez nouvelle dans sa nuance d'être pour nous donner une leçon d'amplification ontologique. par la nouveauté d'image et par son amplification, nous serons sûrs de retentir au-dessus ou en marge des certitudes raisonnables.  iii  dans un poème en prose : l'espace aux ombres, henri michaux écrit 1 :  l'espace, mais vous ne pouvez concevoir, cet horrible en dedans-en dehors qu'est le vrai espace.  certaines ombres surtout se bandant une dernière fois, font un effort désespéré pour être dans leur seule unité . mal leur en prend. j'en rencontrai une.  détruite par châtiment, elle n'était plus qu'un bruit, mais énorme.  un monde immense l'entendait encore, mais elle n'était plus, devenue seulement, et uniquement un bruit, qui allait rouler encore des siècles mais destiné à s'éteindre complètement, comme si elle n'avait jamais été.  prenons toute la leçon philosophique que nous donne le poète. de quoi s'agit-il dans une telle page ? d'une âme qui a perdu son être-là , d'une âme qui va jusqu'à déchoir de l'être de son ombre pour passer, comme un vain bruit, comme une rumeur insituable dans les on-dit de l'être. elle fut ? ne fut-elle que le bruit qu'elle est devenue ? son châtiment n'est-il pas de n'être plus que l'écho du bruit vain, inutile, qu'elle fut ? n'était-elle pas naguère ce qu'elle est maintenant : une sonorité des voûtes de l'enfer ? elle [196] est condamnée à répéter le mot de sa mauvaise intention, un mot qui, inscrit dans l'être, a bouleversé l'être 2. car l'être de henri michaux est un être coupable, coupable d'être. et nous sommes en enfer, et une part de nous est toujours en enfer, murés que nous sommes dans le monde des mauvaises intentions. par quelle naïve intuition localisons -nous dans un enfer le mal qui n'a pas de limite ? cette âme, cette ombre, ce bruit d'une ombre qui, nous dit le poète, veut son unité, on l'entend du dehors sans pouvoir être sûr qu'elle est dedans. dans cet horrible en dedans-en dehors des paroles non formulées, des intentions d'être inachevées, l'être, à l'intérieur de soi, digère lentement, son néant. sa néantisation durera des siècles . la rumeur de l'être des on-dit se prolonge dans l'espace et dans le temps. en vain, l'âme bande ses dernières forces, elle est devenue remous de l'être finissant. l'être est tour à tour condensation qui se disperse en éclatant et dispersion qui reflue vers un centre. l'en dehors et l'en dedans sont tous deux intimes ; ils sont toujours prêts à se renverser, à échanger leur hostilité. s'il y a une surface limite entre un tel dedans et un tel dehors, cette surface est, douloureuse des deux côtés. en vivant la page de henri michaux, on absorbe une mixture d'être et de néant. le point central de l'être-là vacille et tremble. l'espace intime perd toute clarté. l'espace extérieur perd son vide. le vide, cette matière de la possibilité d'être ! nous sommes bannis du règne de la possibilité.  dans ce drame de la géométrie intime, où faut-il habiter ? le conseil du philosophe de rentrer en soi-même pour se situer dans l'existence ne perd-il pas sa valeur, sa signification même, quand l'image la plus souple de l'être-là vient d'être vécue en suivant, le cauchemar ontologique du poète ? remarquons bien que ce cauchemar ne se développe pas à grands coups d'effroi. la peur ne vient, pas de l'extérieur. elle n'est, pas faite non plus de vieux souvenirs. elle n'a pas de passé. elle n'a pas non plus de physiologie. rien de commun avec la philosophie des souffles coupés. la peur est ici l'être même. alors où fuir, où se réfugier ? dans quel dehors pourrait-on fuir ? dans quel asile pourrait-on se réfugier ? l'espace n'est qu'un horrible en dehors-en dedans .  et le cauchemar est simple parce qu'il est radical. on intellectualiserait l'expérience en disant que le cauchemar est, fait d'un doute subit sur la certitude de l'en dedans et sur la netteté de l'en dehors. c'est tout l'espace-temps de l'être équivoque que [197] michaux nous donne comme a priori de l'être. dans cet espace équivoque, l'esprit a perdu sa patrie géométrique et l'âme flotte.  on peut, certes, éviter d'entrer par la porte étroite d'un tel poème. les philosophies de l'angoisse veulent des principes moins simplifiés. elles ne donnent pas leur attention à l'activité d'une imagination éphémère parce qu'elles ont inscrit l'angoisse, bien avant que les images l'activent au cœur de l'être. les philosophes se donnent l'angoisse et ne voient dans les images que des manifestations de sa causalité. ils ne se soucient guère de vivre l'être de l'image. la phénoménologie de l'imagination doit assumer la tâche de saisir l'être éphémère. précisément, la phénoménologie s'instruit par la brièveté même de l'image. ce qui est, frappant ici, c'est que l'aspect métaphysique naît au niveau même de l'image, au niveau d'une image qui trouble les notions d'une spatialité communément considérée comme susceptible de réduire les troubles et de rendre l'esprit à son statut d'indifférence devant un espace qui n'a pas à localiser des drames.  pour moi, j'accueille l'image du poète comme une petite folie expérimentale, comme un grain de haschisch virtuel sans l'aide duquel on ne peut entrer dans le règne de l'imagination. et comment accueillir une image exagérée, sinon en l'exagérant un peu plus, en personnalisant l'exagération ? aussitôt, le gain phénoménologique apparaît : en prolongeant l'exagéré, on a en effet quelque chance d'échapper aux habitudes de la réduction. à propos des images de l'espace, on est précisément dans une région où la réduction est facile, commune. on trouvera toujours quelqu'un pour effacer toute complication et pour nous obliger de partir dès qu'on parle d'espace — que ce soit d'une manière figurée ou non — de l'opposition du dehors et du dedans. mais si la réduction est facile, l'exagération n'en est que phénoménologiquement plus intéressante. le problème que nous agitons est très favorable, nous semble-t-il, pour marquer l'opposition de la réduction réflexive et de l'imagination pure. la direction des interprétations de la psychanalyse — plus libérales que la critique littéraire classique — suit cependant le diagramme de la réduction. seule la phénoménologie se place, par son principe, avant toute réduction pour examiner, pour expérimenter, l'être psychologique d'une image. la dialectique des dynamismes de la réduction et de l'exagération peut éclairer la dialectique de la psychanalyse et de la phénoménologie. c'est, bien entendu, la phénoménologie qui nous donne la positivité psychique de l'image. transformons donc notre étonnement en admiration. commençons par admirer. on verra ensuite s'il faudra, par la [198] critique, par la réduction, organiser notre déception. pour bénéficier de cette admiration active, de cette admiration immédiate, il suffit de suivre l'impulsion positive de l'exagération. je lis et je relis alors la page de henri michaux en l'acceptant comme une phobie de l'espace intérieur, comme si des lointains hostiles étaient déjà oppressants dans la toute petite cellule qu'est un espace intime. avec son poème, henri michaux a juxtaposé en nous la claustrophobie et l'agoraphobie. il a exaspéré la frontière du dedans et, du dehors. mais, de ce fait, il a ruiné, du point de vue psychologique, les paresseuses certitudes des intuitions géométriques par lesquelles le psychologue voulait régenter l'espace de l'intimité. même par manière de figure, en ce qui concerne l'intimité, on n'enferme rien, on n'emboîte pas les unes dans les autres pour désigner une profondeur des impressions qui toujours surgissent : quelle belle notation de phénoménologie dans cette simple phrase d'un poète symbolique : la pensée se vivifiait de surgir corolle... 1.  une philosophie de l'imagination doit donc suivre le poète jusqu'à l'extrémité de ses images, sans réduire jamais cet extrémisme qui est le phénomène même de l'élan poétique. rilke, dans une lettre à clara rilke, écrit  les œuvres d'art naissent toujours de qui a affronté le danger, de qui est allé jusqu'au bout d'une expérience, jusqu'au point, que nul humain ne peut dépasser. plus loin on pousse, et, plus propre, plus personnelle, plus unique, devient une vie.  mais est-il nécessaire d'aller chercher le danger hors du danger d'écrire, du danger d'exprimer ? le poète ne met-il pas la langue en danger ? ne profère-t -il pas la parole dangereuse ? a force d'être l'écho des drames intimes, la poésie n'a-t -elle pas reçu la pure tonalité du dramatique ? vivre, vraiment vivre une image poétique, c'est connaître, dans une de ses petites fibres, un devenir d'être qui est une conscience du trouble de l'être. l'être est ici tellement sensible qu'une parole l'agite. dans la même lettre, rilke dit, encore :  cette sorte d'égarement qui nous est, propre doit s'insérer dans notre travail.  les exagérations d'images sont d'ailleurs si naturelles que malgré toute l'originalité d'un poète, il n'est pas rare de trouver chez un autre poète la même impulsion. des images de jules supervielle peuvent être ici rapprochées de l'image que nous [199] étudions chez michaux. supervielle, lui aussi, juxtapose la claustrophobie et l'agoraphobie quand il écrit 3 :  trop d'espace nous étouffe beaucoup plus que s'il n'y en avait pas assez.  supervielle connaît aussi loc. cit. , p. 21 le vertige extérieur . ailleurs il parle d'une immensité intérieure . et ainsi les deux espaces du dedans et du dehors échangent leur vertige.  dans un autre texte de supervielle, justement souligné par christian sénéchal dans son beau livre sur supervielle, la prison est à l'extérieur. après des courses sans fin dans la pampa sud-américaine, jules supervielle écrit : a cause même d'un excès de cheval et de liberté, et de cet horizon immuable, en dépit de nos galopades désespérées, la pampa prenait pour moi l'aspect d'une prison, plus grande que les autres.  iv  si l'on rend, par la poésie, son libre champ d'expression à l'activité du langage, on est amené à surveiller l'emploi de métaphores fossilisées. par exemple, quand l'ouvert et le fermé vont jouer métaphoriquement, devons -nous durcir ou adoucir la métaphore ? répéterons -nous, dans le style du logicien : il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée ? et, trouverons-nous dans cette sentence un instrument d'analyse vraiment efficace pour une passion humaine ? en tout cas, de tels outils d'analyse doivent être, en chaque occasion, affûtés. il faut rendre toute métaphore à son être de surface, la faire remonter de l'habitude d'expression à l'actualité d'expression. il est dangereux quand on s'exprime de travailler de la racine .  précisément, la phénoménologie de l'imagination poétique nous permet d'explorer l'être de l'homme comme l'être d'une surface, de la surface qui sépare la région du même et la région de l'autre. n'oublions pas que dans cette zone de surface sensibilisée, avant d'être il faut dire. dire, sinon aux autres, du moins à soi-même. et toujours s'avancer. dans cette orientation, l'univers de la parole commande tous les phénomènes de l'être, les phénomènes nouveaux, s'entend. par le langage poétique des ondes de nouveauté courent sur la surface de l'être. et le langage porte en soi la dialectique de l'ouvert et du fermé. par le sens, il enferme, par l'expression poétique, il s'ouvre.  il serait contraire à la nature de nos enquêtes de les résumer [200] par des formules radicales, en définissant, par exemple l'être de l'homme comme l'être d'une ambiguïté. nous ne savons travailler qu'à une philosophie du détail. alors, à la surface de l'être, dans cette région où l'être veut se manifester et veut se cacher, les mouvements de fermeture et d'ouverture sont si nombreux, si souvent inversés, si chargés aussi d'hésitation que nous pourrions conclure par cette formule : l'homme est l'être entr'ouvert.  v  alors que de rêveries il faudrait analyser sous cette simple mention : la porte ! la porte, c'est tout un cosmos de l'entr'ouvert. c'en est du moins une image princeps, l'origine même d'une rêverie où s'accumulent désirs et tentations, la tentation d'ouvrir l'être en son tréfonds, le désir de conquérir tous les êtres réticents. la porte schématise deux possibilités fortes, qui classent nettement deux types de rêveries. parfois, la voici bien fermée, verrouillée, cadenassée. parfois, la voici ouverte, c'est-à-dire grande ouverte.  mais viennent les heures de plus grande sensibilité imaginante. dans les nuits de mai, quand tant de portes sont fermées, il en est une à peine entrebâillée. il suffira de pousser si doucement ! les gonds ont été bien huilés. alors un destin se dessine.  et tant de portes qui furent les portes de l'hésitation ! dans la romance du retour, le fin et tendre poète que fut jean pellerin écrivait 1 :  la porte me flaire, elle hésite.  en ce seul vers tant, de psychisme est transféré à l'objet qu'un lecteur attaché à l'objectivité n'y verra que simple jeu d'esprit. si un tel document provenait de quelque lointaine mythologie, on l'accueillerait plus aisément. mais pourquoi ne pas prendre le vers du poète comme un petit élément de mythologie spontanée ? pourquoi ne pas sentir que dans la porte est incarné un petit dieu de seuil. faut -il aller jusqu'à un lointain passé, un passé qui n'est pas le nôtre, pour sacraliser le seuil. porphyre a bien dit :  un seuil est une chose sacrée 2.  sans se référer à une telle sacralisation par l'érudition, pourquoi ne retentirions-nous pas à cette sacralisation par la poésie, par une poésie de notre temps, teintée de fantaisie peut-être, mais qui est d'accord avec les valeurs premières.  [201]  un autre poète, sans penser à zeus, peut bien écrire, découvrant en lui-même la majesté du seuil :  je me surprends à définir le seuil  comme étant le lieu géométrique  des arrivées et des départs  dans la maison du père 1.  et toutes les portes de la simple curiosité, qui ont tenté l'être pour rien, pour le vide, pour un inconnu qui n'est pas même imaginé !  qui n'a pas dans sa mémoire un cabinet de barbe-bleue qu'il n'eût pas fallu ouvrir, entrouvrir ? ou — ce qui est tout de même pour une philosophie qui professe la primauté de l'imagination — qu'on n'aurait pas dû imaginer ouverte, susceptible de s'entr'ouvrir ?  comme tout devient concret dans le monde d'une âme quand un objet, quand une simple porte vient donner les images de l'hésitation, de la tentation, du désir, de la sécurité, du libre accueil, du respect ! on dirait toute sa vie si l'on faisait le récit de toutes les portes qu'on a fermées, qu'on a ouvertes, de toutes les portes qu'on voudrait rouvrir.  mais, est-ce le même être, celui qui ouvre une porte et celui qui la ferme ? a quelle profondeur de l'être ne peuvent-ils pas descendre les gestes qui donnent conscience de la sécurité ou de la liberté ? n'est-ce point en raison de cette profondeur qu'ils deviennent si normalement symboliques ? ainsi, rené char prend comme motif d'un de ses poèmes cette phrase d'albert le grand : il y avait, en allemagne, des enfants jumeaux dont l'un ouvrait les portes en les touchant avec son bras droit, l'autre les fermait en les touchant avec son bras gauche.  une telle légende, sous la plume d'un poète, n'est naturellement pas une simple référence. elle aide le poète à sensibiliser le monde prochain, à affiner les symboles de la vie courante. cette vieille légende devient toute neuve. le poète la prend pour lui. il sait qu'il y a deux êtres dans la porte, que la porte réveille en nous deux directions de songe, qu'elle est deux fois symbolique.  et puis, sur quoi, vers qui s'ouvrent les portes ? s'ouvrent-elles pour le monde des hommes ou pour le monde de la solitude ? ramon gomez de la serna a pu écrire :  les portes qui s'ouvrent sur la campagne semblent donner une liberté derrière le dos du monde 1.  [202]  vi  dès que le mot dans apparaît dans une expression, on ne prend guère à la lettre la réalité de l'expression. on traduit ce qu'on croit être le langage figuré en langage raisonnable. il nous est difficile, il nous semble futile de suivre par exemple le poète — nous donnerons des documents — qui dit que la maison du passé est vivante dans sa propre tête. aussitôt, nous traduisons : le poète veut simplement dire qu'un vieux souvenir est gardé dans sa mémoire. l'excès de l'image qui voudrait renverser les rapports de contenu à contenant nous fait reculer devant ce qui peut passer pour une vésanie d'images. nous serions plus indulgents si nous suivions les autoscopies de la fièvre. en suivant le labyrinthe les fièvres qui court dans notre corps, en explorant les maisons de la fièvre , les douleurs qui habitent la dent creuse, nous saurions que l'imagination localise les tourments et qu'elle fait et refait des anatomies imaginaires. mais nous n'utilisons pas dans cet ouvrage les documents nombreux que nous pourrions trouver chez les psychiatres. nous préférons accentuer notre rupture avec le causalisme en écartant toute causalité organique. notre problème est discuter des images de l'imagination pure, de l'imagination libérée, libérante, sans aucun rapport avec des incitations organiques.  ces documents de poétique absolue existent. le poète, lui, ne recule pas devant le renversement des emboîtements. sans même penser qu'il fait scandale à l'homme raisonnable, en dépit du simple bon sens, il vit le renversement des dimensions, le retournement de la perspective du dedans et du dehors.  le caractère anormal de l'image ne veut pas dire qu'elle est artificiellement fabriquée. l'imagination est la faculté la plus naturelle qui soit. sans doute, les images que nous allons examiner ne pourraient être inscrites dans une psychologie du projet, fût-ce d'un projet imaginaire. tout projet est une contexture d'images et de pensées qui suppose une emprise sur la réalité. nous n'avons donc pas à l'envisager dans une doctrine de l'imagination pure. inutile même de continuer une image, inutile de la maintenir. il nous suffit qu'elle soit.  étudions donc en toute simplicité phénoménologique les documents livrés par les poètes.  dans son livre : où boivent les loups, tristan tzara écrit p. 24 :  une lente humilité pénètre dans la chambre  qui habite en moi dans la paume du repos.  [203]  pour bénéficier de l'onirisme d'une telle image, il faut sans doute se mettre d'abord dans la paume du repos , c'est-à-dire se ramasser sur soi-même, se condenser dans l'être d'un repos qui est, le bien que, sans peine, on a sous la main . alors la grande source d'humilité simple qui est dans la chambre silencieuse coule en nous-mêmes. l'intimité de la chambre devient notre intimité. et corrélativement, l'espace intime est devenu si tranquille, si simple, qu'en lui se localise, se centralise toute la tranquillité de la chambre. la chambre est, en profondeur, notre chambre, la chambre est en nous. nous ne la voyons plus. elle ne nous limite plus, car nous sommes au fond même de son repos, dans le repos qu'elle nous a conféré. et toutes les chambres de jadis viennent s'emboîter dans cette chambre-ci. comme tout est simple !  dans une autre page, plus énigmatique encore pour l'esprit raisonnable, mais aussi claire pour qui se rend sensible aux inversions topo-analytiques des images, tristan tzara écrit :  le marché du soleil est entré dans la chambre  et la chambre dans la tête bourdonnante.  il faut, pour accepter l'image, pour entendre l'image vivre cet étrange bruissement du soleil qui entre dans une chambre où l'on est seul, car, c'est un fait, le premier rayon frappe les murs. ces bruits, les entendra aussi — au delà du fait — celui qui sait que chaque rayon de soleil transporte des abeilles. alors tout bourdonne et la tête est une ruche, la ruche des bruits du soleil.  l'image de tzara était, de prime abord, surchargée de surréalisme. mais si on la surcharge encore, si l'on augmente sa charge d'image, si, bien entendu, on dépasse les barrages de la critique, de toute critique, alors on entre vraiment dans l'action surréaliste d'une image pure. si l'extrême de l'image se révèle ainsi actif, communicable, c'est que le départ était bon : la chambre ensoleillée bourdonne dans la tête du rêveur.  un psychologue dira que notre analyse ne fait que relater des associations audacieuses, trop audacieuses. le psychanalyste acceptera peut-être — il en a l'habitude — d'analyser cette audace. l'un et l'autre, s'ils prennent l'image comme symptomatique , essaieront de trouver à l'image des raisons et des causes. le phénoménologue prend les choses autrement ; plus exactement il prend l'image telle qu'elle est, telle que le poète la crée et il essaie d'en faire son bien, de se nourrir de ce fruit rare ; il porte l'image à la frontière même de ce qu'il peut imaginer. si éloigné qu'il soit d'être un poète, il tente de répéter [204] pour lui la création, de continuer, s'il se peut, l'exagération. alors, l'association n'est plus rencontrée, subie. elle est cherchée, voulue. elle est, une constitution poétique, spécifiquement poétique. elle est sublimation qui est totalement débarrassée des poids organiques ou psychiques dont on voulait se libérer, bref elle correspond à ce que nous appelions dans notre introduction sublimation pure.  bien entendu, une telle image, on ne la reçoit pas de la même façon tous les jours. elle n'est jamais — psychiquement parlant—objective. d'autres commentaires pourraient la renouveler. il faut aussi pour bien l'accueillir qu'on soit dans les heures heureuses de la sur-imagination.  une fois touché par la grâce de la sur-imagination, on l'éprouve devant des images plus simples par lesquelles le monde extérieur vient donner au creux de notre être des espaces virtuels bien colorés. telle est l'image par laquelle pierre -jean jouve constitue son être secret. il le place dans la cellule intime :  la cellule de moi-même emplit d'étonnement  la muraille peinte à la chaux de mon secret.  les noces, p. 50. la chambre où le poète mène un tel songe n'est vraisemblablement pas peinte à la chaux . mais cette chambre, la chambre où l'on écrit, est si tranquille, elle mérite si bien son nom de chambre solitaire ! on l'habite par la grâce de l'image, comme on habite une image qui est dans l'imagination . le poète des noces habite ici l'image cellulaire. cette image ne transpose pas une réalité. il serait ridicule d'en demander au rêveur les dimensions. elle est réfractaire à l'intuition géométrique, mais elle encadre bien l'être secret. l'être secret s'y sent gardé par la blancheur d'un lait de chaux plus que par de fortes murailles. la cellule du secret est blanche. une seule valeur suffit pour coordonner bien des rêves. et c'est, toujours ainsi, l'image poétique est sous la domination d'une qualité majorée. la blancheur des murs, à elle seule, protège la cellule du rêveur. elle est plus forte que toute géométrie. elle vient s'inscrire dans la cellule de l'intimité.  de telles images sont instables. dès qu'on quitte l'expression telle qu'elle est, telle que l'écrivain nous l'offre en totale spontanéité, on risque de retomber au sens plat et de venir s'ennuyer dans une lecture qui ne sait pas condenser l'intimité de l'image. quel repli sur soi il faut, par exemple, pour lire cette page de [205] blanchot dans la tonalité d'être où elle a été écrite : de cette chambre, plongée dans la plus grande nuit, je connaissais tout, je l'avais pénétrée, je la portais en moi, je la faisais vivre, d'une vie qui n'est pas la vie, mais qui est plus forte qu'elle et que nulle force au monde ne pourrait vaincre 1.  ne sent-on pas dans ces répétitions, ou plus exactement dans ces renforcements répétés d'une image qu'on a pénétrée — et non pas d'une chambre où l'on a pénétré — d'une chambre que l'écrivain porte en lui, qu'il fait vivre d'une vie qui n'est pas dans la vie ; oui, ne voit-on pas que l'écrivain n'entend pas simplement dire que telle est sa demeure familière ? la mémoire encombrerait cette image. elle la meublerait de souvenirs composites venant de plusieurs figes. tout est ici plus simple, plus radicalement simple. la chambre de blanchot est une demeure de l'espace intime, elle est sa chambre intérieure. nous participons à l'image de l'écrivain grâce à ce qu'il faut bien appeler une image générale, une image que la participation nous empêche de confondre avec une idée générale. cette image générale nous la singularisons tout de suite. nous l'habitons, nous la pénétrons comme blanchot pénètre la sienne. le mot ne suffit pas, l'idée ne suffit pas, il faut que l'écrivain nous aide à renverser l'espace, à nous écarter de ce qu'on voudrait décrire pour mieux vivre la hiérarchie de nos repos.  c'est souvent par la concentration même dans l'espace intime le plus réduit que la dialectique du dedans et du dehors prend toute sa force. on sentira cette élasticité en méditant cette page de rilke les cahiers..., trad. p. 106 : et il n'y a presque pas d'espace ici ; et, tu te calmes presque à la pensée qu'il est impossible que quelque chose de trop grand puisse se tenir dans cette étroitesse.  ii y a une consolation à se savoir au calme dans un espace étroit. rilke réalise intimement — dans l'espace du dedans — cette étroitesse, où tout est à la mesure de l'être intime. alors, une phrase plus loin, le texte vit la dialectique : mais dehors, dehors tout est sans mesure. et lorsque le niveau monte au dehors, il s'élève aussi en toi, non pas dans les vases qui sont en partie en ton pouvoir, ou dans le flegme de tes organes les plus impassibles : mais il croit dans les vaisseaux capillaires, aspiré vers en haut jusque dans les derniers embranchements de ton existence infiniment ramifiée. c'est là qu'il monte, c'est là qu'il déborde de toi, plus haut que la respiration, et, dernier recours, [206] tu te réfugies comme sur la pointe de ton haleine. ah ! et où ensuite, où ensuite ? ton cœur te chasse hors de toi-même, ton cœur te poursuit, et tu es déjà presque hors de toi, et tu ne peux plus. comme un scarabée sur lequel on a marché, tu coules hors de toi-même et ton peu de dureté ou d'élasticité n'a plus de sens.  o nuit sans objets. o fenêtre sourde au dehors, ô portes closes avec soin ; pratiques venues d'anciens temps, transmises, vérifiées, jamais entièrement comprises. o silence dans la cage de l'escalier, silence dans les chambres voisines, silence là-haut, au plafond. o mère, ô toi unique, qui t'es mise devant, tout ce silence, au temps que j'étais enfant.  nous avons donné cette longue page sans l'interrompre, parce que précisément elle a une continuité dynamique. le dedans et le dehors ne sont pas laissés à leur opposition géométrique. de quel trop-plein d'un intérieur ramifié s'écoule la substance de l'être ? l'extérieur appelle-t-il ? l'extérieur n'est-il pas une intimité ancienne perdue dans l'ombre de la mémoire ? la cage de l'escalier, dans quel silence résonne-t -elle ? dans ce silence voici des pas feutrés : la mère revient pour garder son enfant, comme autrefois. elle redonne à tous les bruits confus et irréels leur sens concret et familier. la nuit sans borne cesse d'être un espace vide. la page de rilke, assaillie de tant d'effrois, trouve sa paix. mais combien long est le circuit ! pour le vivre dans la réalité des images, il semble qu'il faille être sans cesse contemporain d'une osmose entre l'espace intime et l'espace indéterminé.  nous avons donné des textes aussi variés que possible pour montrer qu'il y a des jeux de valeurs qui font passer au second plan tout ce qui relève des simples déterminations d'espace. l'opposition du dehors et du dedans n'est plus alors cœfficientée par son évidence géométrique.  pour terminer ce chapitre, nous considérerons un texte où balzac définit une volonté d'opposition devant l'espace affronté. le texte est d'autant plus intéressant que balzac a cru devoir le rectifier.  dans une première version de louis lambert, on lit : quand il employait ainsi toutes ses forces, il perdait en quelque sorte la conscience de sa vie physique, et n'existait que par le jeu tout-puissant de ses organes intérieurs dont il avait constamment la portée, faisait, suivant son admirable expression, reculer l'espace devant lui 1.  [207]  dans la version définitive, on lit seulement : il laissait suivant son expression, l'espace derrière lui.  quelle différence entre les deux mouvements d'expression ! quel déclin de puissance de l'être face à l'espace en passant de la première forme à la seconde ! comment balzac a-t-il pu faire une telle correction. il est revenu en somme à l'espace indifférent . dans une méditation sur l'être, on met bien communément l'espace entre parenthèses, autrement dit on laisse l'espace derrière soi . en indice de la tonalisation d'être perdue, notons que l'admiration est tombée. la deuxième manière de s'exprimer n'est plus, de l'aveu de l'écrivain, admirable. car elle était effectivement admirable, cette puissance qui fait reculer l'espace, qui met l'espace dehors, tout l'espace dehors pour que l'être méditant soit libre dans sa pensée.  [208]  la poétique de l'espace  chapitre x  la phénoménologie  du rond  i  retour à la table des matières  quand les métaphysiciens parlent bref, ils peuvent atteindre à la vérité immédiate, à une vérité qui s'userait par les preuves. on peut alors comparer les métaphysiciens aux poètes, les associer aux poètes qui, eux, nous dévoilent, en un vers, une vérité de l'homme intime. ainsi, de l'énorme livre de jaspers : von der wahrheit, j'extrais ce jugement bref : jedes dasein scheint in sich rund p. 50. tout être semble en soi rond.  comme soutien à cette vérité sans preuve d'un métaphysicien, nous allons apporter quelques textes formulés dans des orientations toutes différentes de la pensée métaphysique.  ainsi, sans commentaire, van gogh a écrit :  la vie est probablement ronde.  et joë bousquet, sans avoir connu la phrase de van gogh, écrit :  on lui a dit que la vie était belle. non ! la vie est ronde 1.  enfin, je voudrais bien savoir où la fontaine a pu dire :  une noix me rend toute ronde.  avec ces quatre textes d'origine si différente jaspers, van gogh, bousquet, la fontaine, voilà, semble-t-il, le problème phénoménologique nettement posé. on devra le résoudre en l'enrichissant d'autres exemples, en y agglomérant d'autres données, en ayant bien soin de réserver à ces données leur caractère de données intimes, indépendantes des connaissances du monde extérieur. de telles données ne peuvent recevoir du monde extérieur que des illustrations. il faut même prendre garde que les couleurs trop vives de l'illustration ne fassent perdre à l'être de l'image sa lumière première. le simple psychologue ne peut ici que s'abstenir, car il faut renverser la perspective de la recherche psychologique. ce n'est pas la perception qui peut justifier de telles images. on ne peut non plus les prendre comme des métaphores comme lorsqu'on dit d'un homme franc et [209] simple qu'il est tout rond . cette rondeur de l'être, ou cette rondeur d'être qu'évoque jaspers ne peut apparaitre dans sa vérité directe que dans la méditation la plus purement phénoménologique.  on ne transporte pas non plus de telles images dans n'importe quelle conscience. il en est sans doute qui voudront comprendre , alors qu'il faut d'abord prendre l'image en son départ. il en est surtout qui déclareront, avec ostentation, qu'ils ne comprennent pas ; la vie, objecteront -ils, n'est certainement pas sphérique. ils s'étonneront que cet être qu'on veut caractériser dans sa vérité intime, on le livre aussi ingénument au géomètre, à ce penseur de l'extérieur. de tous côtés, les objections s'accumulent pour arrêter tout de suite le débat.  et cependant, les expressions que nous venons de noter sont là. elles sont là en relief sur le langage commun, impliquant une signification propre. elles ne viennent pas d'une intempérance de langage, non plus que d'une maladresse de langage. elles ne sont pas nées d'une volonté d'étonner. elles ont beau être extraordinaires : elles ont la marque d'une primitivité. elles naissent d'un coup et les voici achevées. c'est pourquoi, à mes yeux, ces expressions sont des merveilles de phénoménologie. elles nous obligent à prendre, pour les juger, pour les aimer, pour les faire nôtres, l'attitude phénoménologique.  ces images, elles effacent le monde et elles n'ont pas de passé. elles ne viennent d'aucune expérience antérieure. on est bien sûr qu'elles sont métapsychologiques. elles nous donnent une leçon de solitude. il faut, un instant, les prendre pour soi seul. si on les prend en leur soudaineté, on s'aperçoit qu'on ne pense qu'à ça, qu'on est tout entier dans l'être de cette expression. si l'on se soumet à la force hypnotique de telles expressions, voilà qu'on se tient tout entier dans la rondeur de l'être, qu'on vit dans la rondeur de la vie comme la noix qui s'arrondit dans sa coquille. le philosophe, le peintre, le poète et le fabuliste nous ont donné un document de phénoménologie pure. a nous maintenant de nous en servir pour apprendre le rassemblement de l'être en son centre ; à nous aussi de sensibiliser le document en multipliant ses variations.  ii  avant d'apporter des exemples supplémentaires, il convient, croyons-nous, de réduire d'un terme la formule de jaspera pour la rendre plus phénoménologiquement pure. nous dirions alors : das dasein ist rund, l'être est rond. car d'ajouter qu'il semble [210] rond, c'est garder un doublet d'être et d'apparence ; alors qu'on veut dire tout l'être en sa rondeur. il ne s'agit pas en effet de contempler, mais de vivre l'être en son immédiateté. la contemplation se dédoublerait en être contemplant et en être contemplé. la phénoménologie, dans le domaine restreint où nous la travaillons, doit supprimer tout intermédiaire, toute fonction surajoutée. pour avoir la pureté phénoménologique maxima, il faut donc enlever de la formule jaspersienne tout ce qui en masquerait la valeur ontologique, tout ce qui en compliquerait la signification radicale. c'est à cette condition que la formule : l'être est rond deviendra pour nous un instrument nous permettant de reconnaître la primitivité de certaines images de l'être. encore une fois, les images de la rondeur pleine nous aident à nous rassembler sur nous-mêmes, à nous donner à nous-mêmes une première constitution, à affirmer notre être intimement, par le dedans. car vécu du dedans, sans extériorité, l'être ne saurait être que rond.  est -il opportun d'évoquer ici la philosophie présocratique, de se référer à l'être parménidien, à la sphère de parménide ? d'une manière plus générale, la culture philosophique peut-elle être une propédeutique à la phénoménologie ? il ne le semble pas. la philosophie nous met en présence d'idées trop fortement coordonnées pour que, de détail en détail, nous nous mettions et remettions sans cesse, comme doit le faire le phénoménologue, en situation de départ. si une phénoménologie de l'enchaînement des idées est possible, il faut reconnaître qu'elle ne saurait être une phénoménologie élémentaire. c'est le bénéfice d'élémentarité que nous trouvons dans une phénoménologie de l'imagination. une image travaillée perd ses vertus premières. ainsi la sphère de parménide a connu un trop grand destin pour que son image reste dans sa primitivité et qu'elle soit ainsi l'instrument adéquat à notre recherche sur la primitivité des images de l'être. comment résisterions-nous à enrichir l'image de l'être parménidien par les perfections de l'être géométrique de la sphère ?  mais pourquoi parlons -nous d'enrichir une image, alors que nous la cristallisons dans la perfection géométrique ? on pourrait donner des exemples où la valeur de perfection attribuée à la sphère est toute verbale. en voici un qui doit nous servir de contre-exemple où se manifeste une méconnaissance de toutes les valeurs d'images. un personnage d'alfred de vigny, un jeune conseiller, s'instruit en lisant les méditations de descartes 1 : quelquefois, [211] dit vigny, il prenait une sphère placée près de lui et, la tournant longtemps sous ses doigts, s'enfonçait dans les plus profondes rêveries de la science.  on voudrait bien savoir lesquelles ? l'écrivain ne le dit pas. s'imagine-t -il que la lecture des méditations de descartes est aidée si le lecteur veut bien faire tourner longtemps une bille sous ses doigts ? les pensées scientifiques se développent dans un autre horizon et la philosophie de descartes ne s'apprend pas sur un objet, fût-ce la sphère. sous la plume d'alfred de vigny, le mot profond, comme c'est le cas bien souvent, est une négation de la profondeur.  d'ailleurs qui ne voit qu'en parlant de volumes, le géomètre ne traite que des surfaces qui les limitent ? la sphère du géomètre est, la sphère vide, essentiellement, vide. elle ne peut nous être un bon symbole pour nos études phénoménologiques de la rondeur pleine.  iii  ces remarques préliminaires sont sans doute bien lourdes de philosophie implicite. nous devions cependant les indiquer brièvement parce qu'elles nous ont été utiles personnellement et qu'un phénoménologue doit tout dire. elles nous ont aidé à nous déphilosopher , à écarter tous les entraînements de la culture, à nous mettre en marge des convictions acquises dans un long examen philosophique de la pensée scientifique. la philosophie nous mûrit trop vite et elle nous cristallise dans un état de maturité. comment alors, sans se déphilosopher , espérer vivre les ébranlements que l'être reçoit des images nouvelles, des images qui sont toujours des phénomènes de la jeunesse d'être ? quand on est dans l'âge d'imaginer, on ne sait dire comment et pourquoi on imagine. quand on saurait dire comment on imagine, on n'imagine plus. il faudrait donc se dématuriser.  mais, puisque nous sommes pris — par accident — d'un accès de néologisme, disons encore, en manière de préambule à l'examen phénoménologique des images de la rondeur pleine, que nous avons senti, ici comme en maintes autres occasions, la nécessité de nous dépsychanalystiquer .  en effet, il y a un lustre ou deux, dans un examen psychologique des images de la rondeur et surtout des images de la rondeur pleine, nous nous serions arrêté aux explications psychanalytiques et nous aurions assemblé sans peine un énorme dossier, car tout ce qui est rond appelle la caresse. de telles explications psychanalytiques ont sûrement un large champ de validité. mais disent-elles tout, et surtout peuvent-elles se mettre dans [212] l'axe des déterminations ontologiques. en nous disant que l'être est rond, le métaphysicien déplace d'un coup toutes les déterminations psychologiques. il nous débarrasse d'un passé de songes et de pensées. il nous appelle à une actualité de l'être. à cette actualité resserrée dans l'être même d'une expression, le psychanalyste ne peut guère s'attacher. il juge une telle expression humainement insignifiante du fait même de son extrême rareté. mais c'est cette rareté qui éveille l'attention du phénoménologue et qui l'invite à regarder avec un regard neuf dans la perspective d'être signalée par les métaphysiciens et les poètes.  iv  donnons un exemple d'une image hors de toute signification réaliste, psychologique ou psychanalytique.  michelet, sans préparation, précisément dans l'absolu de l'image, dit que l'oiseau est presque tout sphérique . enlevons ce presque qui modère inutilement la formule, qui est une concession à une vue qui jugerait sur la forme, nous avons alors une participation évidente au principe jaspersien de l'être rond . l'oiseau, pour michelet, est une rondeur pleine, il est la vie ronde. le commentaire de michelet donne à l'oiseau, en quelques lignes, sa signification de modèle d'être 1. l'oiseau, presque tout sphérique, est certainement le sommet, sublime et divin, de concentration vivante. on ne peut voir, ni imaginer même un plus haut degré d'unité. excès de concentration qui fait la grande force personnelle de l'oiseau, mais qui implique son extrême individualité, son isolement, sa faiblesse sociale.  ces lignes, elles aussi, apparaissent dans le texte du livre, en un isolement total. on sent que l'écrivain a lui aussi obéi à l'image de la concentration et qu'il a abordé un plan de méditation où il connaît des foyers de vie. bien entendu, il est au-dessus de tout souci de description. le géomètre, ici encore, pourrait s'étonner, d'autant plus que l'oiseau est ici médité dans son vol, dans son plein air, et que, par conséquent, les figures de flèches pourraient venir ici travailler d'accord avec l'imagination de la dynamicité. mais michelet a saisi l'être de l'oiseau dans sa situation cosmique, comme une centralisation de la vie gardée de toute part, enclose dans une boule vivante, au maximum par conséquent de son unité. toutes les autres images, qu'elles viennent des formes, des couleurs, des mouvements, sont frappées [213] de relativisme devant ce qu'il faut appeler l'oiseau absolu, l'être de la vie ronde.  l'image d'être — car c'est une image d'être — qui vient d'apparaître dans la page de michelet, est extraordinaire. et pour cela même, elle sera tenue comme insignifiante. le critique littéraire n'y a attaché pas plus d'importance que le psychanalyste. et cependant, elle a été écrite et elle existe dans un grand livre. elle prendrait un intérêt et un sens si une philosophie de l'imagination cosmique pouvait être instituée qui chercherait des centres de cosmicité.  saisie en son centre, dans sa brièveté, comme elle est complète la seule désignation de cette rondeur ! les poètes qui l'évoquent, sans se connaître, se répondent. ainsi rilke, qui n'a sans doute pas pensé à la page de michelet, écrit 1 :  .. ce rond cri d'oiseau  repose dans l'instant qui l'engendre  grand comme un ciel sur la forêt fanée  tout vient docilement se ranger dans ce cri  tout le paysage y semble reposer.  à qui s'ouvre à la cosmicité des images, il apparaît que l'image essentiellement centrale de l'oiseau est dans le poème de rilke la même image que dans la page de michelet. elle est seulement exprimée sur un autre registre. le cri rond de l'être rond arrondit le ciel en coupole. et dans le paysage arrondi tout semble se reposer. l'être rond propage sa rondeur, propage le calme de toute rondeur.  et pour un rêveur de mots, quel calme dans le mot rond ! comme il arrondit paisiblement la bouette, les lèvres, l'être du souffle ! car cela aussi doit être dit par un philosophe qui croit à la substance poétique de la parole. et quelle joie professorale, quelle joie sonore de commencer la leçon de métaphysique, en rupture avec tous les être-là en disant : das dasein ist rund. l'être est rond. et puis d'attendre que les roulements de ce tonnerre dogmatique s'apaisent sur les disciples extasiés.  mais revenons à de plus modestes, à de moins intangibles rondeurs.  v  parfois en effet une forme est là qui guide et enferme les premiers rêves.  pour un peintre, l'arbre se compose en sa rondeur. [214] mais le poète reprend le rêve de plus haut. il sait que ce qui s'isole s'arrondit, prend la figure de l'être qui se concentre sur soi. dans les poèmes français de rilke, tel vit et s'impose le noyer. là encore autour de l'arbre seul, milieu d'un monde, la coupole du ciel va s'arrondir suivant la règle de la poésie cosmique. page 169, on lit :  arbre, toujours au milieu  de tout ce qui l'entoure  arbre qui savoure  la voûte entière des cieux.  bien entendu, le poète n'a sous les yeux qu'un arbre de la plaine ; il ne songe pas à un ygdrasil légendaire qui serait à lui seul tout le cosmos en unissant la terre et le ciel. mais l'imagination de l'être rond suit sa loi : puisque le noyer est comme dit le poète, fièrement arrondi , il peut savourer la voûte entière des cieux . le monde est rond autour de l'être rond.  et de vers en vers, le poème grandit, augmente son être.  l'arbre est vivant, pensant, tendu vers dieu  dieu lui va apparaître  or, pour qu'il soit sûr  il développe en rond son être  et lui tend des bras mûrs.  arbre qui peut-être  pense au-dedans.  arbre qui se domine  se donnant lentement  la forme qui élimine  les hasards du vent !  trouverai -je jamais un meilleur document pour une phénoménologie de l'être qui à la fois s'établit et se développe en sa rondeur ? l'arbre de rilke propage, en des orbes de verdure, une rondeur conquise sur les accidents de la forme et sur les événements capricieux de la mobilité. ici, le devenir a mille formes, mille feuilles, mais l'être ne subit aucune dispersion : si je pouvais jamais en une vaste imagerie rassembler toutes les images de l'être, toutes les images multiples, changeantes qui, tout de même, illustrent la permanence de l'être, l'arbre rilkéen ouvrirait un grand chapitre dans mon album de métaphysique concrète.  [215]  – socrate : n'est-il donc pas indispensable que nous commencions par savoir ce qu'est un jeu vidéo ?  – mario : socrate, ce n'est pas difficile à formuler. c'est un jeu avec de la vidéo, sur un écran. soit on joue à la balle en vrai, soit on joue sur un écran et c'est pong ; ou bien on explore des cavernes en vrai, ou bien sur un écran et c'est super mario bros. .  – s : bien parlé, mario. mais que dirais-tu alors des jeux télévisés ? par exemple, qui veut gagner des millions ? il y a bien un écran, et c'est bien un jeu. mais pourquoi pas un jeu vidéo ?  – m : c'est facile, socrate ! on n'interagit pas, c'est juste un jeu qui se déroule à l'écran. et, en plus, il faut une machine, un ordinateur, pour produire un jeu vidéo.  – s : il y a pourtant des jeux où on interagit avec un ordinateur et qui ne sont pas des jeux vidéo.  – m : que veux-tu dire, socrate ?  – s : il y a eu des jeux avec les ordinateurs bien avant les jeux vidéo. pense aux premiers programmes d'intelligence artificielle ia, ce sont des jeux de dames, à la fin des années 1940. le premier livre qui a dans son titre l'expression jeux d'ordinateur est publié en 1968, quatre ans avant pong note . ce sont des jeux avec l'ordinateur, mais personne ne considère ça comme des jeux vidéo. ça parle de petits jeux mathématiques.  – m : d'accord, socrate, mais ce qui leur manque, c'est une interface graphique.  – s : il existe cependant de vrais jeux vidéo qui en sont dépourvus. regarde, par exemple, adventure ou zork , les ancêtres de tous les jeux d'aventure, dans les années 1970. ce sont des jeux importants historiquement, qui inventent tout un genre. mais ils sont en mode texte . on rentre des commandes en anglais : go north , take sword , et on obtient la réponse du programme. il n'y a pas de graphisme. et puis il y a aussi les multi-user dungeons mud, parmi les premiers jeux à univers persistants. ce n'est pas rien, et ce sont encore des jeux en mode texte. un écran, un ordinateur, une interface graphique, cela ne suffit pas à définir le jeu vidéo.  – m : doucement, socrate. tu nous embrouilles inutilement. je ne suis pas d'accord. tout cela, c'est de l'histoire ancienne. aujourd'hui, un jeu vidéo, c'est un programme qui génère des graphismes avec lesquels on interagit en temps réel. on a une action sur ce qui se passe à l'écran. cela fait que jouer à un jeu, ce n'est pas la même chose que d'assister à un film.  – s : un programme qui génère des graphismes avec lesquels on interagit en temps réel. alors windows est un jeu ? toutes ces fenêtres que l'on ouvre et que l'on ferme.  – m : bon, alors, disons : un programme qui génère des graphismes avec lesquels on interagit en temps réel pour s'amuser et pas pour travailler. pour se distraire.  – s : mais, mario, comment reconnais-tu que c'est un jeu ? ta définition est parfaitement circulaire : un jeu vidéo est un jeu dans lequel on joue avec de la vidéo, me dis-tu. mais quelle vidéo ? et comment savoir à coup sûr que nous avons affaire à un jeu ? par quels critères objectifs et infaillibles ? c'est là justement la question à laquelle nous n'arrivons pas à répondre, sans tourner en rond.  – m : je ne sais plus, socrate. j'enrage d'être à ce point incapable d'exprimer ce que je pense. j'ai bien une conception de ce qu'est un jeu vidéo, mais elle m'a fait faux bond, si bien que je n'arrive pas à la saisir en une formule et à l'exprimer.  – s : mon ami, un bon chasseur doit suivre à la trace et ne pas abandonner. partons de ta définition. un jeu vidéo est un programme avec lequel on interagit via une interface, aujourd'hui graphique, et cela pour s'amuser, pour le plaisir et non pour produire quelque chose. c'est bien cela ?  – m : tout à fait, socrate.  – s : eh bien, prends le solitaire de windows. tu y as déjà forcément joué ?  – m : comme tout le monde.  – s : tu seras d'accord pour dire que le solitaire répond à ta définition : on interagit avec une interface graphique pour se distraire. et, pourtant, c'est juste l'adaptation d'un jeu traditionnel. ça n'a rien de spécifique. si quelqu'un voulait savoir ce qu'est le jeu vidéo, tu ne lui montrerais pas le solitaire , mais certainement d'autres jeux.  – m : oui, sans aucun doute.  – s : et pourquoi cela ? qu'est-ce qui nous manque si nous ne connaissons du jeu vidéo que le solitaire ?  – m : je ne sais pas, socrate.  – s : compare à un genre majeur et indiscutable. prends le jeu de tir en première personne. ce qui manque ici, c'est l'adresse, la tension qui va avec. il n'y a pas cette exigence d'habileté dans la manipulation qui nous tient attachés à l'écran.  – m : est-ce que c'est un critère ?  – s : cela fonctionne. si tu prends aussi bien un jeu de tir qu'un jeu de stratégie en temps réel ou encore un simulateur, il y a toujours cette part d'habileté qui est présente. ce n'est pas étonnant : depuis le début, avec pong , space invaders , pac man , ou même encore avant avec spacewar , jouer c'est manipuler un objet à l'écran et c'est autour de cette action immédiate que tout se passe. tu prends toute l'arcade, ça repose là-dessus. le jeu accélère et tu dois te débrouiller avec. tetris , c'est le jeu vidéo par excellence. on dit que c'est un jeu de réflexion, parce que ça ressemble à un puzzle, mais on sait bien que c'est d'abord de l'adresse pour faire face à la vitesse qui augmente.  – m : d'accord, c'est l'habileté qui manque. eh bien, voilà notre problème résolu.  – s : oui, mais attends. il ne marche pas, notre critère.  – m : tu es à la hauteur de la réputation des philosophes, socrate, tu compliques à loisir un problème qui devrait rester simple.  – s : prends civilization , par exemple, le grand modèle d'un jeu de stratégie au tour par tour, à travers lequel on revit toute l'histoire de l'humanité. c'est un jeu vidéo. pourtant, il n'y est pas question de réflexes. on manipule certes des objets à l'écran, mais on a quand même tout son temps. et, pourtant, civilization n'est pas le solitaire . on peut dire la même chose d'autres jeux en tour par tour. je ne sais pas, heroes of might and magic ou ufo .  – m : où veux -tu en venir, socrate ?  – s : ce qui est intéressant dans civilization , ou dans les jeux de ce genre, c'est qu'il y a un univers cohérent, un monde avec ses règles. ce n'est pas le graphisme qui fait la différence. qu'il y ait un monde, c'est cela qui fait que adventure était un jeu vidéo, en dépit du mode texte. ce sont des jeux vidéo parce qu'ils proposent un monde.  – m : alors, le jeu vidéo, ce serait une forme de jeu qui propose un monde avec lequel interagir ? un monde virtuel avec ses règles ?  – s : oui, voilà. au fond, le jeu vidéo, ce serait essentiellement une simulation, une simulation pour le plaisir, avec un monde imaginaire cohérent et bien réglé. une pâte à modeler numérique.  – m : oui, mais les jeux traditionnels le font aussi.  – s : que veux-tu dire ?  – m : dans les wargames , il y a un monde : la carte. il y a bien des règles. et les jeux de rôle ? et puis, qu'il y ait des règles, c'est le propre de tout jeu, non ? les échecs, le monopoly . tu n'y es pas, socrate, ton critère est trop large pour attraper les jeux vidéo.  – s : en effet, mario.  – m : comment faire ?  – s : nous sommes dans l'embarras, mais nous ne pouvons pas abandonner.  – m : comme tu voudras, socrate.  – s : reprenons. un jeu vidéo, ça se joue avec un programme, on interagit, ça propose un monde et souvent il faut de l'habileté dans nos actions. avec ça, nous n'avons pas une définition, mais une limite floue.  – m : une limite floue ? tu veux dire que certaines choses seront plus ou moins des jeux vidéo ?  – s : le solitaire est moins un jeu vidéo que civilization .  – m : ce n'est pas très satisfaisant.  – s : certes, mais nous avons au moins appris quelque chose.  – m : que veux-tu dire ?  – s : nous avons d'abord appris que l'on ne parvient pas à une définition stricte du jeu vidéo, qui reposerait seulement sur des éléments identifiables comme l'écran, la machine, l'ordinateur, le programme, l'interface graphique. en tout cela, il nous a toujours manqué quelque chose.  – m : et quoi donc ?  – s : je ne pense pas qu'on puisse définir le jeu vidéo simplement par les objets que l'on utilise. on doit faire entrer en ligne de compte quelque chose d'irréductiblement subjectif.  – m : qu'as-tu en vue en disant cela, socrate ?  – s : le jeu vidéo, il me semble que nous le reconnaissons d'abord comme une certaine forme d'expérience, une expérience instrumentée , bien sûr, qui a besoin de l'écran et de la machine de calcul pour se produire. et, avec cela, nous nous mettons dans un certain état, un état ludique qui ne ressemble à aucun autre. au fond, ce n'est pas très différent de ce que produisent la lecture ou le cinéma. ce sont aussi des technologies culturelles.  – m : comment cela ?  – s : elles exploitent un dispositif technique particulier, le livre, le film, la salle de projection, l'écran, pour produire une certaine forme d'expérience. disons un état livresque ou un état filmique. et ces états instrumentés sont des états de retrait vis-à-vis du cours ordinaire de la vie sociale ; ce qui n'a pas été moins reproché à la lecture et au cinéma qu'aux jeux vidéo.  – m : bien sûr !  – s : et, pourtant, ces états ne sont pas les mêmes. ils ne se ressemblent pas. donc, du côté du jeu vidéo, je ne sais pas comment on pourrait le définir sans prendre en compte ces formes d'expérience, qui sont ressenties par le joueur. on doit se dire que le jeu vidéo propose une expérience spécifique, un jeu avec des univers simulés, engendrés par le calcul, où il y a de l'habileté souvent, et puis une certaine profondeur dans la simulation. sinon, ce sont juste des jeux sur ordinateur.  – m : et, entre des jeux sur ordinateur comme le solitaire et de vrais jeux vidéo, il y a une limite floue.  – s : tu vois, je crois qu'on s'est trop préoccupés de savoir ce qui différenciait les jeux vidéo du cinéma, avec une réponse facile ou trop facile : l'interactivité. et on s'est trop peu demandé ce qui distinguait les jeux vidéo des jeux au sens ordinaire. sur quelles zones d'expérience sont-ils fondés qui n'appartiennent qu'à eux ?  – m : c'est tout à fait mon avis.  – s : donc, nous pouvons dire cela : il y a dans les jeux vidéo de grands types d'expériences qui ont un air de famille. pas une seule, d'ailleurs : jeux de tir, de stratégie, simulations, jeux de gestion, plates-formes, jeux de rôle, etc. on ne joue pas de la même manière. tout cela s'est bricolé au fur et à mesure de l'histoire des jeux.  – m : des expériences avec un air de famille ? voilà bien un critère extrêmement flou pour définir les jeux vidéo.  – s : parce que tu as mieux, peut-être ?  * *  notes  donald d. spencer, game playing with computers, new york, spartan books, 1968.  play studies  même dans ses formes les plus abstraites, la théorie ne nous permet jamais de nous échapper complètement de notre propre subjectivité, du jeu de nos émotions, de nos expériences vécues. si nous cherchons à nier ces forces vitales, nous avons de bonnes chances d'obtenir de mauvaises réponses ou de poser les mauvaises questions , henry jenkins, tara mcpherson et jane shattuc, the culture that sticks to your skin : a manifesto for a new cultural studies , hop on pop, 2002.  qu'est-ce que les jeux vidéo ? il y a plus de réponses qu'il n'en faut à cette simple question. on pourra dire que les jeux vidéo sont un loisir de masse, l'un de ceux dont la diffusion a été la plus spectaculaire au cours de la dernière décennie note 1 . on pourra également dire que les jeux vidéo sont l'un des derniers entrants dans le monde des industries culturelles ou de la culture populaire, un sérieux concurrent du cinéma note 2. on pourra aussi dire que les jeux vidéo désignent tout simplement l'ensemble des jeux produits à ce jour sur les différentes plates-formes du pdp-1 de 1961 jusqu'aux consoles next-gen de la fin des années 2000. on pourra encore dire que tout cela n'est qu'accessoire et que, ce qui compte en définitive, ce sont les systèmes de règles, les gameplays spécifiques sur lesquels sont construits les jeux. chacune de ces réponses nous conduirait à un regard différent sur le jeu vidéo : une sociologie des pratiques culturelles, une histoire industrielle du secteur dans l'univers des conglomérats de médias, une histoire formelle des jeux, des genres, des codes graphiques, ou encore une réflexion sur les paramètres de base du game design. et ainsi de suite.  ce n'est pas de cela qu'il s'agit dans ce livre. vous êtes face à un jeu vidéo. vous pressez les bonnes touches, vous déplacez la souris, vous appuyez en cadence sur les boutons du pad. les images défilent. vous y répondez. qu'est-ce qui se produit alors ? quel est l'effet ? le jeu engendre une forme d'expérience, non pas une expérience nue , mais une expérience instrumentée qui se déploie dans la relation à l'écran. le jeu existe comme un état intermédiaire, à mi-chemin entre le joueur et la machine, un état plutôt qu'un objet, un état altéré, un état second. qu'est-ce que cela fait de jouer à un jeu vidéo ? quelle est cette forme d'expérience, licite et pourtant si peu conforme aux conditions ordinaires de l'éveil, à la limite du vertige et de l'hallucination, face à la machine et à l'écran ? telle est la question centrale de ce livre.  les jeux relèvent d'une certaine forme d'expérience instrumentée, qui se nourrit de l'ordinateur, de l'écran et de toute une gamme de périphériques pour se mettre en marche. debout face à la borne d'arcade, assis face à la machine de bureau ou encore affalé sur le canapé manette en main, jouer n'est jamais autre chose que profiter de ces dispositifs pour engendrer de l'expérience, pour se mettre dans un certain état.  bien entendu, le jeu n'est pas seulement expérience. nul ne peut ignorer que les jeux vidéo existent d'abord majoritairement comme des produits industriels, des millions qu'il faut investir, rentabiliser, récupérer après profits. mais toute cette vaste machinerie ne fonctionne que parce que les joueurs en ont aussi, par un autre côté – et c'est là une évidence –, envie. en avoir envie, c'est un autre investissement dans le jeu, non plus en monnaie sonnante et trébuchante seulement, mais en désir. après tout, personne, ni police ni dispositif réglementaire de contrôle carte à tamponner, pointage ne force les gens à jouer note 3.  le jeu vidéo existe parce que nous avons appris à bricoler, puis à cultiver de bons rapports avec la machine, de bons agencements de soi avec l'écran. sans ces petites formules de désirs, de machines, de marchandises, sans ces petits états vidéoludiques que nous entretenons avec la borne d'arcade, l'ordinateur ou la console, il n'y a pas de jeu. sans eux, l'industrie n'aurait même pas lieu d'être. elle exploite un effet de jeu vidéo qui existe déjà.  ces états vidéoludiques ne sont pas tombés du ciel entre les mains de programmeurs trop heureux. ils sont le produit de processus à tâtons, d'une histoire longue, qui remonte à bientôt cinquante ans, à la recherche de ces points d'équilibre qui assurent, bon an mal an, le retour sur investissement du désir dans le rapport à l'écran. nul doute que les réglages d'aujourd'hui seront un autre jour défaits, qu'on en trouvera d'autres. reste que le jeu vidéo est encore construit sur un éventail relativement stable d'états ludiques que l'on peut à chaque fois référer à des situations privilégiées : l'université américaine des années 1960 et sa culture hacker, l'arcade des années 1970, le retour triomphal et inattendu de la console au salon grâce à nintendo au milieu des années 1980, etc. à chaque fois, ce qui s'invente, ce sont de nouvelles liaisons à la machine, de nouveaux régimes d'expérience, de nouvelles manières de jouir de l'écran.  l'expérience et l'instrument  au fond, la situation des jeux vidéo n'a rien d'exceptionnel. elle nous révèle plutôt ce qui a toujours été la norme. des expériences instrumentées, le livre et la lecture, le film et la salle de cinéma, ou toutes les autres formes culturelles en produisent déjà. la culture a toujours été une affaire de technologie. nous utilisons des dispositifs techniques ou des artefacts plus ou moins élaborés, le livre, le film, la salle de cinéma ou de théâtre, le concert, la toile du tableau, etc., pour produire ou plutôt favoriser la production de certaines formes d' expérience. de l'autre côté du dispositif, de ses agencements, de ses possibilités techniques, de ses architectures, il y a ces petits états, livresques, filmiques ou encore ludiques, qu'il s'agit de produire, que nous entretenons avec soin et amour, avec leurs plaisirs propres, avec leur régime d'expérience bien à eux, avec leur sensibilité particulière.  bien entendu, la plupart du temps, les dispositifs employés préexistent à leur usage expérientiel . avant de devenir les instruments d'une expérience, ils fonctionnent déjà comme instruments dans le monde social. en règle générale, nous détournons plutôt que nous inventons de manière ad hoc. les ordinateurs n'ont pas été conçus pour faire des jeux, mais plutôt pour calculer les équations de diffusion de la bombe atomique. et nous jouons avec. mais les livres n'ont pas non plus été conçus pour produire de l'état romanesque. le cinématographe, l' invention sans avenir des frères lumière, ignorait tout au point de départ de ce que nous appelons aujourd'hui le film. et la scène du théâtre tragique provient encore d'un détournement de l'espace de la cérémonie et du culte.  cette dimension technique des actes de culture nous est sans doute dissimulée dans la pratique ordinaire par la familiarité et l'habitude. que la technicité du jeu vidéo ou du cinéma nous frappe aujourd'hui plus que celle du livre, cela n'est possible que parce que nous avons oublié toutes les contraintes de l'objet livre, toutes les rigueurs de l'écriture ou encore le dressage qu'implique pour la pensée la raison graphique note 4 . il faut tout un effort du regard pour faire réémerger la technicité de l'écriture et du livre, celle dont on joue précisément dans la lecture.  de même, si l'état dans lequel nous plonge le jeu vidéo nous effraie aujourd'hui plus que celui qu'engendrent le cinéma ou la lecture, si la forme d'expérience que le jeu provoque est observée avec plus de méfiance, c'est que nous avons oublié combien on a d'abord pu reprocher aux images d'entretenir la confusion entre le réel et sa représentation, aux faiseurs de fables de nous entraîner comme des joueurs de flûte dans les abîmes de l'imaginaire, ou encore au cinéma de nous étourdir par des stratagèmes de fête foraine, par un afflux incessant de lumières et de sons. la lecture ou le cinéma fonctionnent en produisant des états de retrait vis-à-vis du cours ordinaire de la vie sociale. c'est là ce qui leur a déjà été reproché, comme on le reproche aujourd'hui aux jeux vidéo. pour autant, la fabrique de cet état de retrait est une des conditions du plaisir, une des conditions pour que se déploie le régime d'expérience propre à la lecture, au film, au jeu. toute la question est de savoir comment fonctionne ce régime d'expérience dans sa spécificité, selon quelles inflexions s'y assemblent machines, images, calculs, marchandises, désirs.  le lieu du jeu  les jeux vidéo sont des expériences instrumentées. cette notion même constitue une prise de parti considérable sur une question difficile et polémique : celle du lieu du jeu. elle distingue radicalement le type d'analyse qui est proposé ici d'autres types d'études sur les jeux vidéo, d'autres formes de discours savants. adopter ce regard sur les jeux comme expérience instrumentée , c'est affirmer pour ce qui est du jeu la centralité des expériences. or nombre de discours sur les jeux vidéo délaissent totalement cette question. instrumentée ou non, l'expérience ne fait pas partie de leur objet.  une économie des jeux vidéo, par exemple, n'a rien à nous dire de spécial sur les expériences du jeu. ce n'est pas son problème. les jeux y apparaissent comme une marchandise culturelle comme une autre. ils relèvent des outils standard de l'analyse économique et du régime commun de la discipline. ce genre de prise théorique sur l'objet jeu vidéo peut à bon droit être appelé externe . nul ne peut douter que celle-ci soit parfaitement nécessaire. mais la question des expériences ne fait tout simplement pas partie de son objet.  il en va autrement d'une discipline comme les game studies. sous ce nom de game studies, on désigne un ensemble de recherches, essentiellement d'origine anglo-saxonne, consacrées spécifiquement aux jeux vidéo. ces game studies ont pris leur essor à partir du début des années 2000 et engendrent aujourd'hui une masse considérable de publications. elles sont cependant loin de présenter un visage unifié et plusieurs approches du jeu vidéo y cohabitent. les game studies ont connu en particulier une division entre les approches dites narratologiques centrées sur les formes du récit et les approches ludologiques centrées sur les formes du jeu. par différence avec les prises disciplinaires externes, les game studies se donnent donc, quelles que soient les approches, les jeux en objets premiers, exclusifs d'étude.  or il me semble que l'une des caractéristiques des game studies, y compris sur le versant ludologique, consiste précisément à évacuer la question des expériences du jeu vidéo. les game studies inventent une forme de prise que l'on pourrait appeler interne/externe , au sens où elle prend le jeu vidéo comme objet premier, par différence avec l'analyse économique par exemple, tout en essayant de le maintenir à distance, de le définir comme un objet indépendamment des actes du joueur.  le point me paraît particulièrement sensible dans le travail de jesper juul, l'un des principaux animateurs du courant ludologique. dans half -real, juul a introduit ce qu'il appelle un modèle général du jeu, censé s'appliquer non seulement aux jeux vidéo mais aussi aux jeux traditionnels. sa définition est fondée sur six critères : le jeu est 1 un système formel fondé sur des règles, 2 dont les résultats sont variables mais quantifiables, 3 pour lequel des valeurs différentes sont attachées à chacun des résultats possibles, 4 dans lequel le joueur fait effort en vue d'influencer le résultat, 5 où il se sent émotionnellement attaché au résultat 6 et, enfin, où les conséquences de l'activité sont optionnelles et négociables note 5. il est tout à fait frappant dans cette approche que les expériences du jeu vidéo soient renvoyées à la marge. le jeu n'est pas une affaire d'expérience instrumentée. le jeu est un système formel fondé sur des règles . tout comme les mathématiques, dira-t -on. simplement, ce qui distingue les jeux des mathématiques parmi l'ensemble des systèmes formels, ce sont précisément les types de règles qu'ils emploient. et, au sein de la famille des systèmes formels qui sont des jeux plutôt que des mathématiques, on pourra encore distinguer de manière parfaitement objective plusieurs classes, plusieurs sous-ensembles en fonction de leurs règles.  juul fait ici d'une pierre deux coups : non seulement il constitue le jeu vidéo en objet de théorie, mais il invente encore un objet qui est aussi noble, aussi légitime, aussi objectif qu'un système formel. juul métamorphose un objet de la culture populaire, toujours suspect d'illégitimité culturelle pour se contenter d'un euphémisme, en un bon objet que l'on peut regarder à la bonne distance sans se compromettre dans les plaisirs louches de la consommation. songez donc : le jeu est un système formel .  certes, on pourra toujours objecter que les plaisirs du jeu sont mentionnés avec le critère numéro 5 : l'attachement émotionnel du joueur au résultat. mais le moins que l'on puisse dire est que la description ne brille pas ici par sa précision. quelle activité n'engage pas émotionnellement celui qui la pratique ? la politique, le travail, la religion, l'art, la science ? toute la question est là : peut-on reléguer la question des expériences du jeu à une question seconde, subordonnée à une approche des jeux comme systèmes de règles. peut-on définir ainsi le jeu indépendamment de l'activité du joueur ?  f5/f9  essayons de situer le lieu du jeu. où sommes-nous lorsque nous jouons à un jeu vidéo ? sans doute ni tout à fait en nous-mêmes ni tout à fait à l'écran, mais dans une zone intermédiaire, un entre-deux. décrire ce qui se passe sur l'écran, sans jouer, objectiver le système des règles, sans jouer, cela ne suffit jamais à caractériser l'expérience du jeu. c'est que celle-ci n'est pas déposée une fois pour toutes dans l'objet, la machine, le discours à l'écran, le récit, le système des règles ou le gameplay, mais produite par le joueur à l'aide du jeu. le jeu vidéo est un drôle d'objet : un objet pour lequel on ne peut pas se contenter, précisément, d'une description d'objet. il présente ainsi une propriété que l'on pourrait appeler l'irréductibilité des expériences à la seule description du dispositif du jeu. pour savoir ce que c'est que jouer, il ne suffit pas de connaître la machine ou le programme, ou même, au plus près, de suivre simplement le déroulement pas à pas des actions à l'écran.  qu'est-ce que l'on manque si on se contente de regarder le jeu sans le joueur, le jeu sans le jouer ? pourquoi ne peut-on se satisfaire d'une description à distance ? examinons une partie de jeu de tir en première personne first person shooter ou fps. le fps constitue l'un des genres les plus controversés du jeu vidéo, l'un de ceux qui ont engendré le plus de discours et de commentaires critiques. sur le plan de l'histoire des jeux, l'émergence du genre marque une véritable révolution formelle, à l'aube des années 1990, avec la généralisation des univers en trois dimensions et l'invention d'une nouvelle forme d'expérience de l'espace au sein du jeu.  pour qui se contente de regarder ce qui se passe à l'écran, les jeux de tir se caractérisent par la représentation toujours plus réaliste, toujours plus choquante, d'une suite de massacres opérés souvent à un rythme frénétique. de fait, le genre emporte avec lui une réputation sulfureuse. il est mis en accusation, en particulier après la tuerie de columbine en 1999 aux états-unis, les deux adolescents meurtriers étant désignés comme des adeptes du jeu doom id software, 1993. le fps concentre ainsi une bonne part des controverses sur la violence des jeux vidéo, le risque de confusion entre le virtuel et le réel , de désensibilisation vis-à-vis de l'acte du meurtre note 6 .  vu de l'extérieur, nous avons donc accès à un premier genre de plaisir, primaire, associé à ce type de jeu : celui du shoot, du frag dans le jargon des joueurs, celui de la décharge de l'agressivité. ce plaisir est soutenu par l'ensemble du discours visuel des jeux, jamais avares en gerbes de sang, effets d'impact et démembrements en tous genres. ce plaisir se voit. mais il y a sans doute aussi dans le frag quelque chose d'un peu plus complexe. ce qui apparaît sous la forme du tir dans le genre shooter ressemble beaucoup à ce que les jeux d'arcade à l'ancienne pouvaient exiger du joueur en matière de réflexes. au fond, il s'agit toujours d'aligner en une fraction de seconde un pixel sur un autre, le tout dans un flux de mouvements continus, qu'il s'agisse de tir ou de tout autre chose. l' habillage change, l'expérience demeure. il y a dans le frag une jouissance formidable qui puise aux sources de l'arcade, à un rapport à l'habileté, à la vitesse, au débordement de soi, quand la moindre erreur conduit à la défaite.  le plaisir d'un jeu de tir ne se réduit donc pas à la violence de ce que l'on peut observer à l'écran. le cas est particulièrement net pour le jeu solo , par différence avec les modes multijoueurs. tous les joueurs connaissent les possibilités de chargement et de sauvegarde rapides. celles-ci sont traditionnellement matérialisées par les touches de fonction du pc, f5/f9 parfois f5/f6, une proximité sur le clavier qui pouvait conduire à de fâcheuses méprises, comme enregistrer par erreur une sauvegarde dans une situation difficile là où l'on voulait plutôt revenir en arrière. f5 définit un point de sauvegarde tout en continuant à jouer, sans ouvrir le menu ; f9 permet de revenir à la volée au point de sauvegarde antérieur. pour quel effet ici ? la possibilité de recommencer la séquence jusqu'à ce qu'elle soit satisfaisante pour le joueur.  une dimension nouvelle de l'expérience du jeu s'ouvre : il ne s'agit plus seulement de l'aspect le plus visible du plaisir du shoot, mais de jouer avec un univers qui offre la possibilité extraordinaire d'une répétition à l'infini. et si j'avais fait ceci plutôt que cela, ce geste plutôt qu'un autre ? si je ne suis pas satisfait, je peux toujours recommencer. la situation déborde le jeu de tir : le joueur qui reprend inlassablement ses sauvegardes dans les premières phases d'un jeu de stratégie ou d'un jeu de gestion, celui qui recommence encore et encore un jeu de course pour décrocher le chrono. il y a ici, manifestement, un plaisir spécifique et gigantesque, celui de pouvoir reprendre et répéter sans entraves une séquence jusqu'à ce qu'elle donne satisfaction. pour toucher du doigt la nature de ce plaisir, il suffit de se demander ce que serait le grand monde, celui qui nous entoure, s'il était pourvu des touches f5/f9, de la possibilité de recommencer. ah, si j'avais pu recommencer, dans telle ou telle situation. et si, à ce moment-là, je lui avais pris la main ? et si je l'avais embrassée ? quelle autre forme culturelle, autre que le jeu vidéo, peut permettre cela ? qui peut rembobiner un film ou tourner en arrière les pages d'un livre et espérer que la suite en sera modifiée conformément à ses attentes ? le jeu de tir réalise dans son genre cette forme de livre impossible dont rêvait lamartine :  le livre de la vie est le livre suprême, qu'on ne peut ni fermer, ni rouvrir à son choix ; le passage attachant ne s'y lit pas deux fois. mais le feuillet fatal se tourne de lui-même ; on voudrait revenir à la page où l'on aime, et la page où l'on meurt est déjà sous vos doigts note 7. le jeu vidéo autorise un plaisir inédit, qui est intimement lié à la machine informatique, à la confrontation à un univers engendré par le calcul. et dans ce plaisir spécifique entre une bonne dose de séduction perfectionniste recommencer jusqu'à ce que cela soit parfait, de mesure objective de soi face à une machine qui ne triche pas. voilà un noyau de l'expérience du jeu de tir que l'on ne connaît pas d'emblée de l'extérieur, ni par le discours visuel ni par le système des règles.  les modestes touches f5/f9 comportent ainsi deux leçons essentielles. il y a d'abord dans le jeu de tir un noyau d'expérience spécifique, lié à la machine informatique, une expérience à nulle autre pareille, et que l'on manquera si l'on se concentre sur le versant visible du dispositif, celui que l'on peut observer de l'extérieur, si l'on oublie ce qui se passe dans l'entre-deux, entre le joueur et l'écran. mais il y a plus que cela encore, puisqu'il est aussi possible de jouer en évitant délibérément d'avoir recours aux quickload/quicksave. ainsi, certains joueurs peuvent privilégier une déambulation à l'aventure dans les espaces du jeu, en prenant le risque de ne pas sauvegarder, pour investir le nouveau rapport à l'espace ouvert par la 3d note 8. et il est tout à fait possible pour un même joueur de passer d'un mode de jeu à un autre, de la névrose de répétition perfectionniste à la déambulation hallucinée, pour le même dispositif de jeu. les joueurs font les jeux, autant que les jeux font les joueurs note 9.  les cailloux d' henriot  nous retrouvons avec le jeu de tir un problème qui déborde en réalité la sphère du jeu vidéo et concerne le jeu en général note 10. des enfants surgissent : “attention, monsieur, vous marchez dans notre jeu ! ” des cailloux alignés par terre, qu'est-ce que c'est ? le passant l'ignore. le jeu n'est rien d'autre que ce que fait le joueur quand il joue. une fois qu'il a cessé de jouer, que reste-t-il de son jeu ? les joueurs envolés, les cailloux retournent à l'état de cailloux note 11. peut -on définir le jeu comme un objet doté de propriétés stables, indépendamment des expériences subjectives qu'il engendre, ou bien le jeu n'est-il rien d'autre que ce que fait le joueur quand il joue ? dans son petit livre de 1969 consacré au jeu, le philosophe jacques henriot défend la seconde alternative.  à l'époque, l'objet d'henriot n'est pas le jeu vidéo, mais le jeu au sens traditionnel, sa cible n'est pas jesper juul ou le courant ludologiste, mais bien plutôt le structuralisme historique et triomphant, qu'henriot entend renverser sur son propre terrain : le jeu que l'on serait tenté de ramener par excellence à une structure, à un système ordonné par des règles, excède toujours cette seule définition. l'appréhension structuraliste, tout jeu se définit par l'ensemble de ses règles , selon la définition de claude lévi-strauss qui est encore celle de juul, achoppe devant les actes vécus du joueur, explique henriot note 12. même sur l'objet le plus structuraliste qui soit, le jeu, le structuralisme échoue car il manque le sujet.  les cailloux d'henriot mettent en lumière le fait que n'importe quoi puisse devenir jeu dès lors qu'il est pris dans la synthèse ludique. ce sont les enfants qui font le jeu, non les cailloux. mais le symétrique est aussi vrai : on peut aussi faire tout autre chose avec des jeux que d'y jouer, à l'instar du joueur de poker et du footballeur professionnels qui exercent leur métier plutôt qu'ils ne jouent. l'intérêt principal de l'argument d'henriot est donc d'asseoir le primat de l'activité sur l'objet. l'activité jouer définit l'objet jeu .  bien entendu, on pourra toujours objecter que les jeux restent des jeux, que l'on y joue ou non, que le football reste un jeu, défini par ses règles, alors même qu'il est le support d'une activité professionnelle. l'objection se trouve d'ailleurs explicitement chez juul : toutes les copies d'un jeu donné ne cessent pas de devenir des jeux parce que quelqu'un gagnerait de l'argent en y jouant note 13. on pourra encore s'indigner des confusions qu'emporte le terme jeu , chargé comme chacun sait d'une masse d'ambiguïtés : on joue à un jeu, comme on joue de la guitare, comme on joue une pièce de théâtre, comme une pièce mécanique peut avoir du jeu ! comment pourrait-on prétendre s'attacher à un objet aussi flou ? on dira alors qu'il faut distinguer ce que le français confond alors que l'anglais l'autorise : les games qui sont les dispositifs d'objets, les jeux avec leurs règles, et le play qui désigne l'activité protéiforme du jeu. que l'on peut faire une théorie des jeux games, en mettant de côté la description plus difficile, plus fuyante, de l'activité play, comme le font justement les game studies lorsqu'elles remettent au goût du jour la définition de lévi-strauss.  mais c'est là précisément ce que conteste, et à mon avis avec raison, henriot : il n'y a pas de définition des jeux possible sans faire intervenir en amont l'activité play note 14 ; et, bien plus encore, la dimension de l'expérience du jeu ne se réduit pas à l'analyse des règles. bien entendu, il existe des games, il existe des jeux avec leurs règles, des dispositifs d'objets qui ne s'évanouissent pas subitement lorsqu'on les délaisse. mais ces jeux games sont l'instrument d'une activité play dont ils n'épuisent pas la description. d'un côté, il existe du jeu sans règles, comme les cailloux d'henriot, du play sans games, de l'autre la connaissance des règles, des games, ne nous livre jamais à elle seule l'expérience du jeu, le play.  à côté des game studies qui s'occupent des paramètres formels des systèmes de jeu, dans une sorte de double en miroir de l'activité professionnelle de game design, il nous faut inventer des play studies, tournées vers la fabrique des expériences, les positions de sujets avec lesquelles jouent les jeux.  l'espace intermédiaire  où situer donc le lieu du jeu ? ni tout à fait du côté du joueur ni tout à fait du côté de l'écran, mais dans un entre-deux. il se trouve que la psychanalyse nous offre, avec le travail de winnicott, une description absolument remarquable de ce lieu du jeu, comme lieu intermédiaire. une description qui nous en apprend plus sur les jeux vidéo que toutes les considérations sur les systèmes de règles. il faut dire que la psychanalyse est une des rares traditions intellectuelles dans lesquelles existe un intérêt pour les jeux en tant que tels, en relation avec l'étude de la petite enfance. l'analyse consiste ici à prendre un phénomène considéré comme insignifiant, le jeu, et à montrer qu'il possède une logique propre que l'on peut déchiffrer, à l'instar du rêve ou du lapsus. l'exemple le plus célèbre est sans doute, chez freud, l'analyse du jeu de l'enfant qui jette inlassablement un petit objet, une bobine, que l'adulte doit ramasser note 15.  mais, dans cette tradition et sur la question du jeu, les études de winnicott occupent une place exceptionnelle. chez le praticien anglais, il ne s'agit plus de produire la psychanalyse d'un jeu en particulier, ou même d'un ensemble de jeux, mais de proposer une analyse du phénomène du jeu en lui-même. ce qui m'importe avant tout, c'est de montrer que jouer c'est une expérience, une forme fondamentale de la vie , écrit winnicott note 16. nous avons affaire ici à une psychanalyse du play plutôt que des games, où ce qui compte n'est pas tant le contenu, mais l'état, proche du retrait, qu'on retrouve dans la concentration .  le point de départ de l'analyse consiste à situer le jeu dans un espace intermédiaire, dans la zone des phénomènes dits transitionnels . si le jeu n'est ni dedans ni dehors, où est-il ? le jeu n'est ni un phénomène du moi, du psychisme à l'état pur, ni un phénomène qui relèverait simplement de l'extériorité, du dehors, du non-moi. l'espace du jeu s'instaure dans une forme de relation magique entre le sujet et l'extériorité, avec des objets extérieurs qui sont en quelque sorte habités, envahis par la subjectivité. le réel du jeu n'est plus le réel de la perception ordinaire, celui de la complaisance soumise à une réalité extérieure à laquelle il faut s'ajuster et s'adapter. ce n'est pas encore le réel irréel de l'hallucination ou du délire, dans lequel la réalité extérieure disparaît pour devenir phénomène subjectif. l'état du jeu appartient à un espace potentiel dans lequel une fraction de la réalité se trouve soumise à une forme de contrôle magique, qui maintient l'objet dans un état suspendu, ni complètement ma création ni événement simplement extérieur. le jeu instaure des objets étranges, des objets subjectifs pour reprendre l'expression de winnicott, qui ne sont ni tout à fait du moi ni tout à fait du non-moi, mais relèvent d'un mélange entre l'intériorité et l'extériorité.  tout le travail de winnicott consiste à proposer une genèse de cette troisième aire intermédiaire , qu'il situe dans les expériences de la toute petite enfance. winnicott décrit ainsi la formation du premier objet subjectif dans la relation que le bébé entretient avec le sein de sa mère. selon la théorie, les expériences de la toute petite enfance sont marquées par une forme d'identité entre le bébé et sa mère, une identité qui se distend progressivement jusqu'à l'acquisition d'une position de sujet autonome. dans la relation au sein, le bébé fait l'expérience d'une forme de contrôle magique sur un premier objet subjectif , un objet qui n'est pas lui, mais sans lui être tout à fait extérieur, puisqu'il se présente à son appel, quand il en a besoin. l'espace potentiel entre la mère et le bébé, qui les sépare et les unit, formerait ainsi le premier terrain de jeux.  le bébé commence à goûter des expériences reposant sur le mariage de l'omnipotence des processus intrapsychiques et le contrôle du réel. la confiance dans la mère suscite un terrain de jeux intermédiaire où l'idée de magie prend sa source dans la mesure où le bébé fait bien là l'expérience de l'omnipotence. ce dont il s'agit, c'est toujours de la précarité du jeu réciproque entre la réalité psychique personnelle et l'expérience de contrôle des objets réels. c'est de la précarité de la magie elle-même qu'il est question, de la magie qui naît de l'intimité au sein d'une relation dont on doit s'assurer qu'elle est fiable note 17. comment faire retour de la formation de ce terrain de jeux primaire, telle que la décrit winnicott, à des formes aussi élaborées, secondes, que les jeux vidéo ? les propositions de winnicott me paraissent absolument remarquables sur deux points. d'abord parce qu'elles décrivent sans détour la dimension intermédiaire de l'espace du jeu. ici, il ne s'agit plus de la relation entre le bébé et le sein de la mère, objet subjectif qui comporte la propriété formidable de se présenter lorsque le bébé le désire pour réactualiser une expérience primaire de fusion. il s'agit de la relation de contrôle magique entre le joueur et l'écran, qui a pris la place du sein dans le rôle d' objet subjectif . le jeu n'est ni du dehors ni du dedans, mais du milieu. une description qui convient parfaitement, me semble-t-il, au jeu vidéo aussi.  mais la description de winnicott ne se contente pas de s'appliquer au jeu vidéo comme à d'autres jeux en général dont elle décrit avec beaucoup d'habileté la rétribution psychique, elle pointe vers quelque chose que le jeu vidéo est à peu près seul à réaliser aussi efficacement. l'une des séductions massives du jeu vidéo, en tant que dispositif global, tient manifestement à cette capacité de contrôle immédiat des objets perçus à l'écran. peut-être l'a-t-on oublié aujourd'hui, mais il faut se souvenir de la fascination éprouvée par les premiers joueurs pour cette forme de contrôle en temps réel. j'ai appuyé à fond sur le contrôleur dans le sens des aiguilles d'une montre et l'ordinateur a répondu sans un moment d'hésitation. maintenant, j'étais vraiment “dans” le jeu ! , écrit le journaliste du magazine saga qui découvre spacewar en 1972 note 18. à rebours, imaginerait-on des jeux vidéo dans lesquels l'action serait décalée : mario qui saute à condition que la machine ait fini ses calculs ? ceci n'existe que comme un défaut technique, un bug, un lag, qui fissure l'espace du jeu.  cette spécificité du jeu vidéo, aucune autre forme de jeu ne réagit ainsi au doigt et à l'œil, il la doit à la machine informatique. et, ce que l'informatique nous permet, c'est manifestement une action de type magique : sous la forme d'abord d'une parole efficace dans la programmation, le bon agencement de symboles produisant l'effet attendu, ensuite d'une gestuelle efficace dans le jeu, les bons mouvements entraînant l'effet souhaité, la résolution d'une tension dans le réel. l'informatique, c'est l'efficacité enfin acquise du symbole, les fonctions initiales de la magie retrouvées par la science note 19. la formule de marx selon laquelle l'histoire se répète comme une farce vaut aussi bien pour les phénomènes de culture. de ce point de vue, nos déhanchements devant la wii ne sont plus que l'écho burlesque de l'antique transe du chaman.  si l'on isole le lieu du jeu comme ce terrain intermédiaire, la question principale de nos play studies devient celle des ajustements entre le joueur et le dispositif du jeu. comment produire cet espace intermédiaire, comment le maintenir actif ? la fabrication de cette zone d'ajustement, son maintien amoureux dans l'exercice du jeu, est un phénomène tout à fait évident. il se produit toujours, au moins au début des jeux, un phénomène d'agencement du joueur au jeu, qui vise à fabriquer le terrain, l'espace dans lequel des interactions positives et gratifiantes pourront avoir lieu. plus un jeu est riche, plus il propose un monde complet et vaste, plus le phénomène d'ajustement prend de l'ampleur. aussi est-il particulièrement net dans le cas des jeux à monde ouvert ou des jeux de rôle. pendant quelques heures, au début de la partie, le joueur pourra encore hésiter sur les possibles du jeu : est-ce que telle porte s'ouvre ou bien est-ce que les bâtiments ne se réduisent qu'à leur façade ? est-ce que je peux parler à tel ou tel personnage ou bien n'ai -je affaire qu'à des pantins qui me renverront toujours la même ligne de dialogue stéréotypée ? il y a ainsi tout un moment initial du jeu qui est dédié à la découverte et à la cartographie des limites du terrain, celui de l'interaction satisfaisante.  franchir les limites du jeu, c'est s'exposer à une succession d'interactions catastrophiques : se cogner à des portes qui ne s'ouvrent jamais sur aucun intérieur, engager la conversation avec des personnages non joueurs qui bouclent sur le même texte. toutes choses que l'on évitera naturellement une fois que l'on aura soigneusement délimité le terrain et que l'on saura s'y tenir.  le joueur de jeu vidéo, dans son travail pour produire du jeu au sein du jeu, ressemble ici furieusement à l'opérateur d'une machine automatique tel que la philosophie des techniques le décrit note 20. son effort doit être tendu vers le fait de maintenir la machine dans ses limites de fonctionnement, d'éviter qu'un événement impromptu ne l'entraîne de catastrophe en catastrophe. en bref, il lui faut ménager une zone de fonctionnement robuste. plus les capacités de la machine sont larges, plus celle-ci est fragile et soumise à l'aléa. il n'y a pas de jeu vidéo qui ne requière à son tour l'aide d'un joueur-opérateur pour maintenir en vie le lieu fragile d'ajustement au jeu.  le mauvais objet  comprendre les jeux vidéo , qu'est-ce que cela peut vouloir dire ? au point où nous en sommes, on ne peut qu'être frappé par la très grande diversité des options possibles. si on laisse de côté les approches simplement externes , qui s'occupent du jeu vidéo, comme elles pourraient s'occuper de n'importe quoi d'autre, économie, sociologie, psychologie, etc., une alternative fondamentale apparaît au point où il s'agit de situer le lieu du jeu. soit on considère que le jeu est tout entier contenu dans un dispositif d'objet, que le jeu n'est pas autre chose que le système des règles du jeu, soit on considère que le jeu est ce que fait le joueur quand il joue , que le lieu du jeu n'est pas dans l'objet, mais plutôt dans une forme d'espace intermédiaire. cet espace, nous l'observons en fonctionnement dans l'usage des quickload/quicksave, et le rapport inédit qu'ils supposent vis-à-vis d'un monde engendré par le calcul ; nous l'observons avec les cailloux d'henriot qui se défont en tant que jeu dès que les joueurs les ont quittés ; nous l'observons encore avec le travail de winnicott qui décrit l'invention d'un régime d'expérience autour des objets subjectifs de la petite enfance ; nous l'observons enfin dans l'activité du joueur qui circonscrit avec patience le terrain de ses interactions possibles.  pour autant, il ne faut pas être naïf : considérer le jeu comme une forme d'expérience, ce qui semble au plus haut point nécessaire si on ne veut pas manquer l'essentiel, est infiniment plus difficile que de s'attacher simplement à la description objective de propriétés déposées une fois pour toutes dans le médium. nombre de textes consacrés aux jeux vidéo le disent : pour les comprendre, il n'y a pas d'autre choix que d'y jouer, que d'effectuer le jeu et de pénétrer le genre d'expérience qu'il propose. mais comment objectiver cela ? autant il est facile de décrire des propriétés du médium, qu'il s'agisse des spécifications du matériel, des formes graphiques qui s'affichent à l'écran ou des systèmes de règles, autant il est difficile de produire une description objective de ce que cela fait que de jouer , d'une forme d'expérience . nous sommes ici dans une situation qui a tout d'une antinomie : d'un côté, l'essentiel de ce qu'il y a à comprendre se trouve sans aucun doute dans les expériences mêmes du jeu ; de l'autre, ces expériences sont infiniment plus difficiles à décrire que les éléments externes du dispositif. ou, pour le dire encore autrement, le regard à distance qui fait la théorie est impossible autant qu'il est nécessaire.  à vrai dire, cette antinomie est renforcée par le statut d'illégitimité culturelle des jeux vidéo eux-mêmes. on ne peut pas dire que les jeux vidéo soient considérés en général comme un objet légitime, un bon objet. mais, que se passe-t-il alors si, de surcroît, on s'interdit de les traiter en objets, avec la bonne distance qui sied à la théorie ? il est toujours possible de se focaliser à propos des jeux sur ce qui est plus que du jeu , sur les dimensions de l'apprentissage, de la transmission de messages, de refabriquer du bon objet à partir des jeux ; une tactique que l'élévation des jeux sérieux ou serious games au rang d'objet académique pousse à son terme logique. les jeux sérieux, à vocation pédagogique ou de communication, sont de ce point de vue des objets parfaits : des jeux où la dimension du plaisir peut être suffisamment marginalisée, où le jeu est ramené à l'instrument d'une finalité plus noble.  sur le versant des play studies, nous n'avons pas d'autre choix que de boire le calice jusqu'à la lie. une théorie des jeux vidéo n'a de sens que si elle s'attache en priorité à ce que le jeu nous fait, si elle peut décrire la manière dont nous produisons de l'état ludique, ce que nous investissons dans cet état, les styles de subjectivité qu'il implique. l'impossibilité d'ignorer les plaisirs de la consommation est sans doute une caractéristique des objets de la culture populaire : on les aborde alors qu'il n'existe aucune position de surplomb épistémologique toute faite, précisément parce que ce sont des objets illégitimes. la théorie ne dispose pas d'une position qui serait déjà à distance de l'objet, qu'elle pourrait investir et prolonger dans son registre propre. ces objets ne sont pas ce qu'ils sont, ils sont ce qu'ils nous font.  la difficulté est réelle : on ne peut esquiver la dimension du plaisir, la dimension des expériences, la dimension de la consommation, la production méticuleuse de l'espace du jeu par le joueur à travers le jeu. il est toujours possible de se consoler d'une difficulté en constatant que celle-ci se rencontre ailleurs, où elle ne peut pas plus être passée sous silence. dans la discussion qu'il consacre au statut de la théorie du cinéma, christian metz parvient, dans le signifiant imaginaire, à des formulations que nous pouvons transposer telles quelles du côté des jeux vidéo.  les discours sur le cinéma, nous explique metz, font partie de la grande machinerie économique du cinéma lui-même, ils cherchent à prolonger, du côté de la critique comme du côté de la théorie, le rapport de bon objet que l'on a pu entretenir avec le film. en la matière, la théorie procède toujours d'une certaine forme d'amour de son objet. cet amour, elle doit le tenir à distance, mais elle ne peut l'éliminer, car il est l'objet même de la théorie. ou selon la formule de metz : il faudrait idéalement ne plus aimer le cinéma, et cependant l'aimer encore. l'avoir aimé et ne s'en être dépris que pour le prendre pour cible par l'autre bout. ne pas avoir oublié les inflexions affectives du cinéphile que l'on a été, mais ne plus être envahi par lui. [.] l'être et ne pas l'être, puisque ce sont, somme toute, les deux conditions pour pouvoir en parler note 21. la situation n'est pas différente du côté des jeux. si on élimine les inflexions affectives du joueur, si on oublie ce que le jeu nous fait quand il s'opère, il ne reste plus rien. on a peut-être gagné un bon objet, quand on discute des règles ou de la narration, mais on a aussi perdu son objet, le jeu, au nom de l'objectivité.  que peut-on apprendre du côté des expériences ? le projet d'une philosophie des jeux vidéo, attachée à la dimension du play plutôt que des games comme on l'aura compris, décrit un programme à trois entrées. si l'objet se situe du côté des processus de subjectivation, dans le rapport intime avec le dispositif du jeu, l'écran, la machine de calcul, il nous faut d'abord commencer par délimiter l'expérience du jeu vidéo. quel genre d'expérience est l'expérience du jeu vidéo par différence avec d'autres formes d'expériences instrumentées ? le moyen le plus sûr de répondre à cette question consiste ici à procéder par comparaison à partir d'objets proches. par où l'expérience des jeux peut-elle se distinguer des formes d'expérience ou des formes d'engagement des jeux traditionnels ? les jeux vidéo sont des jeux étranges dans la mesure où ils se jouent avec une machine, l'ordinateur sous toutes ses formes, plutôt qu'avec un outil ou un instrument qui prolonge le corps organique : la raquette de tennis, les skis, le cerf-volant. qu'est-ce que cela change ? par où le terrain mental des jeux vidéo se distingue-t-il de celui des jeux traditionnels ? une question analogue peut être reconduite du côté du discours en images des jeux. les jeux vidéo sont une certaine forme de jeux, mais aussi une certaine forme de vidéo. qu'est-ce qui distingue l'engagement dans l'image que proposent les jeux de celui que construit par exemple le cinéma ? pourquoi être devant un film n'est jamais la même chose qu'être devant un jeu, alors même que dans les deux cas se produisent des formes d'immersion dans l'image ? par où le réalisme ou l'immersion des jeux et du cinéma se produisent-ils ? ce travail pour circonscrire par différences le régime d'expérience propre des jeux vidéo fait l'objet des chapitres 2 jeux vidéo et jeux et 3 jeux vidéo et cinéma.  ces chapitres nous offrent une position de survol. ils consistent à examiner d'en haut le territoire, à en délimiter les frontières par comparaison avec d'autres continents proches. reste ensuite à explorer le terrain au niveau du sol. il n'existe pas une seule manière de jouer aux jeux vidéo et les régimes d'expérience qui les caractérisent se sont stabilisés de manières différentes au cours de l'histoire. comment ces grands régimes de transaction entre le joueur de jeu vidéo et le dispositif global du jeu se sont-ils mis en place ? sur quels ressorts fonctionnent-ils ?  le pari théorique qui est fait ici est que l'on peut suivre à la trace la manière dont quelques grands types d'expériences fondamentales se sont progressivement cristallisés dans l'histoire du jeu vidéo et pèsent encore aujourd'hui sur le médium. il s'agit d'étudier des terrains de jeux, un certain agencement entre des lieux, des machines, des postures, des publics, des genres, des désirs, où certaines expériences prolifèrent un temps.  les premiers jeux programmés par les étudiants hackers au début des années 1960 retiennent quelque chose des nouveaux rapports à la machine informatique, une expérience de l'immédiateté et du contrôle dans l'exécution du code, un élitisme high-tech centré sur la simulation numérique chapitre 4, en contraste total avec les jeux de la grande décennie de l'arcade, dans les années 1970, fondés sur l'accélération et la perte de contrôle jusqu'au game over. la violence affichée des jeux d'arcade, leurs univers oppressants forment un tout avec le dispositif de la salle obscure, son public d'adolescents masculins. voici des jeux où on ne peut que perdre face à l'accélération progressive, des jeux de la perte de contrôle de soi-même, dans une expérience du vertige qui s'enracine dans la fête foraine et le pinball chapitre 5. c'est encore un autre terrain de jeux qui se découvre avec les machines de salon dans le milieu des années 1980 chapitre 6 : autre économie, autre public, autre lieu, autre esthétique. ces chapitres proposent une forme de microgéographie des expériences, attachée à saisir l'émergence, toujours précaire, toujours fragile, des milieux où se déploient les états ludiques. ils nous parlent du passé, mais aussi du présent, dans la mesure où ces formes d'expérience constituent encore aujourd'hui les ressorts de base du médium.  mais, à regarder sous cet angle les expériences du jeu vidéo, on ne peut qu'être frappé par les analogies qu'elles présentent avec les autres formes de vie à l'écran aujourd'hui. dans son livre de 1997, joystick nation, j. c. herz avait proposé une formule marquante : les jeux vidéo sont l'entraînement parfait pour la vie en cette fin de siècle, où l'existence quotidienne exige une capacité à traiter des informations de plusieurs types simultanément [.]. le poste de travail a un pied dans le cyberespace. [.] ceux qui sont nés avec un joystick possèdent un avantage en nature. [.] les joueurs sont adaptés à un monde qui ressemble de plus en plus à une expérience d'arcade note 22. de fait, la frontière entre le jeu vidéo et la situation de travail dans une économie de l'information se réduit souvent à peau de chagrin. maximiser des paramètres, traquer des optimums, stocker, accumuler sans fin des actifs, acquérir des compétences multiples, interagir avec un monde réduit à des données opérables, sans oublier une foule de microtâches à accomplir, sans intérêt par elles-mêmes, en vue d'une satisfaction différée : je viens de jouer à world of warcraft, le jeu de rôle en ligne le plus joué de la planète. pourtant, rien ne semble plus éloigné du pur divertissement ou de l'idée que l'on s'en fait.  ces analogies ne sont pas le fruit du hasard ni même simplement le reflet de l'esprit de l'époque, elles tiennent manifestement à l'infrastructure des jeux vidéo. ces derniers se jouent face à un ordinateur, machine symbolique, machine logique, qui est une des composantes de base du monde actuel. essayez de supprimer en pensée les ordinateurs et notre monde s'écroule aussi sûrement que si on lui retirait le pétrole. et c'est avec cela que l'on joue.  le jeu vidéo n'est pas simplement une forme d'expérience originale à consommer, c'est aussi un laboratoire pour les formes de la subjectivité, une petite technologie de soi par laquelle se produire comme sujet conforme à l'ordre du monde digital. à condition de commencer par observer le jeu que l'on joue avec soi dans un jeu vidéo. s'ouvre ici un dernier volet dans le programme d'une philosophie des jeux, qui interroge la politique des plaisirs du jeu, la qualité des expériences vécues dans la confrontation au médium informatique. les chapitres 7 et 8 sont consacrés à l'étude des investissements politiques du sujet ludique, sous la forme d'un examen des strates de discours politique au sein des jeux chapitre 7 du plus apparent à l'écran au plus caché dans les replis de l'algorithme. le chapitre 8 fait le lien entre le jeu vidéo et les autres formes de la vie à l'écran, il examine les passerelles entre situations de travail et situations de jeu pour réfléchir sur les lignes de fuite qu'offrent en définitive les expériences du jeu vidéo.  * *  notes  l'activité dont la diffusion a été la plus spectaculaire au cours de la dernière décennie est la pratique des jeux vidéo , olivier donnat, les pratiques culturelles des français à l'ère numérique. enquête 2008, paris, la découverte, 2009, p. 38. '  avatar, le blockbuster absolu de david cameron, a engendré 200 millions de dollars de recettes lors de sa première semaine d'exploitation à l'échelle mondiale en 2009. dans le même temps, call of duty : modern warfare 2, le jeu vidéo d' activision, dépassait la barre des 550 millions de recettes.  c'est même plutôt l'inverse puisque des pays comme la corée du sud ou la chine ont mis en place des dispositifs contraignants pour limiter les temps de jeu. cf. tristan donovan, replay. the history of video games, lewes, yellow ant, 2010, p. 318.  un peu de réflexion sur ce que contient un livre suffit pour comprendre quelles transformations dans la communication nous devons à l'écriture, [.] de ce que nous pouvons faire de notre esprit et de ce que notre esprit peut faire de nous , jack goody, la raison graphique, la domestication de la pensée sauvage, paris, minuit, 1979, p. 264. le champ des études quant aux implications de l'écriture comme technologie est très vaste. on peut aussi penser aux travaux de françois dagognet, écriture et iconographie, paris, vrin, 1973 ; ruth finnegan, literacy and orality, studies in the technology of communication, oxford, blackwell, 1988.  jesper juul, half -real. video games between real rules and fictional worlds, cambridge, mit press, 2005, p. 6-7.  dave grossman et gloria degaetano, stop teaching our kids to kill : a call to action against tv, movie and video game violence, new york, crown, 1999.  ces vers si souvent cités, parfois attribués à marceline desbordes-valmore, ont été composés à l'occasion d'un recueil collectif dédié à la poétesse elisa mercœur, fleurs sur une tombe, en 1836. cf. eldon kayle, charles lassailly, paris, droz, 1962, p. 63.  l'article de jim rossignol sur ses parties de stalker gsc game world, 2007 nous en offre une description splendide. jim rossignol, why i still play stalker , www.rockpapershotgun.com, 1er mai 2008.  on pourrait toujours objecter que f5 et f9 font partie des règles du jeu. cela reste discutable : s'agit-il vraiment de règles du jeu ou plutôt d'une ressource, ou encore de métarègles qui s'appliquent quasiment à l'ensemble des jeux vidéo ? par ailleurs, il est toujours possible de jouer sans utiliser cette ressource ; ce qui n'a rien à voir avec violer les règles, c'est-à-dire tricher. le point le plus important est que f5 et f9 expriment la nature même du médium informatique au cœur de la situation de jeu.  la question s'étend encore à vrai dire au-delà du jeu. on trouve, par exemple, chez umberto eco l'affirmation très nette selon laquelle le sens d'une œuvre n'est jamais enclos dans la totalité fermée du texte, mais toujours constitué par l'acte de la lecture. nous ne croyons pas qu'une étude de l'œuvre, même en tant que structure, doive s'arrêter à la considération de l'objet, en excluant les façons dont il peut être consommé , umberto eco, l' œuvre ouverte, paris, seuil, 1965 [1962], p. 11. il n'y a pas d'œuvre sans lecture, comme il n'y a pas de jeu sans joueur. à cette différence près que, dans le cas du texte écrit, ou encore du film, on peut toujours faire semblant que le sens est déposé à l'avance dans l'objet ; ce que l'interactivité des jeux rend pour le moins difficile.  jacques henriot, le jeu, paris, puf, 1969, p. 83-84.  claude lévi -strauss, la pensée sauvage, paris, plon, 1962, p. 44.  jesper juul, half -real, op. cit. , p. 36.  qu'il s'agisse de jeu ou de jouet, ces réalités n'ont de sens et de fonction que parce qu'elles sont l'objet d'un jouer play qui tient lui-même au jeu que le joueur, par son attitude, introduit et maintient entre son jeu et lui. jouant à s'il s'agit d'un jeu, avec s'il s'agit d' un jouet, il se tient à distance. le jeu, le jouet peuvent être définis de façon générale comme étant ce qui se prête au jeu. s' il y a jeu, le jeu n'est que dans l'attitude de l'acteur à l'égard de son acte , jacques henriot, le jeu, op. cit. , p. 73.  sigmund freud, au-delà du principe de plaisir , essais de psychanalyse, paris, payot, 1963, p. 16-17.  donald woods winnicott, jeu et réalité, paris, gallimard, 1975, p. 103.  ibid. , p. 98.  joseph goodavage, spacewar ! a computer game today, reality tomorrow ? , saga, novembre 1972, p. 37.  la définition de la magie comme efficacité du symbolique se trouve chez lévi-strauss. cf. claude lévi -strauss, l'efficacité du symbolique , anthropologie structurale, paris, plon, 1958, p. 213 -234.  par exemple chez gilbert simondon : les ensembles techniques se caractérisent par le fait qu'une relation entre les objets techniques s'y institue au niveau de la marge d'indétermination de fonctionnement de chaque objet technique. cette relation entre les objets techniques [.] ne peut être assumée par les objets eux-mêmes. [.] elle doit être pensée, posée comme un problème par un être vivant et pour un être vivant. on pourrait exprimer ce que nous avons nommé un couplage entre l'homme et la machine en disant que l'homme est responsable des machines , gilbert simondon, du mode d'existence des objets techniques, paris, aubier, 1989 [1958], p. 145.  christian metz, le signifiant imaginaire, paris, christian bourgois, 1993 [1977], p. 23-24.  jessie cameron herz, joystick nation. how videogames ate our quarters, won our hearts, and rewired our minds, toronto, little, brown & company, 1997, p. 2.  les théories du fun  parmi les combinaisons infinies des choses possibles et des séries possibles, la seule à exister est celle par laquelle la plus grande quantité d'essence ou de possibilité est amenée à exister. il va sans dire que, dans les choses, il y a un principe de détermination, tiré nécessairement d'un maximum et d'un minimum, de telle sorte que l'effet maximal soit fourni au prix pour ainsi dire du moindre effort. [.] il en va de même que dans certains jeux, où il s'agit de combler toutes les cases d'une table selon des règles , leibniz, sur l'origine radicale des choses, 1697.  je bats les cartes, puis je forme sept piles : la première avec une carte à découvert, la deuxième avec une carte cachée, une carte à découvert, la troisième avec deux cartes cachées, une carte à découvert et ainsi de suite. je pose les cartes restantes en un seul tas, puis je tire une carte. le jeu peut commencer. je fais une partie de solitaire, un jeu dont les origines remontent au xviiie siècle.  que se passe-t-il maintenant si je joue à la même variante du jeu de patience, mais sur mon ordinateur ? peut-être qu'une partie de solitaire, cela n'a l'air de rien, mais il s'agit tout de même du jeu vidéo le plus joué au monde : 7,8 millions de joueurs uniques sur la tranche 25 -54 ans aux états-unis, si l'on prend les estimations de l'enquête nielsen 2009, à des années-lumière devant la première production à gros budget, world of warcraft blizzard, 2004, qui, sur les mêmes critères, peine à dépasser la barre du million et demi de joueurs note 1. la suspicion de voir ce simple jeu tailler en pièces la productivité des employés de bureau a été telle que, au début des années 1990, des firmes comme coca-cola, sears ou boeing en ont exigé la suppression dans leur version de windows note 2.  doit -on faire du solitaire le jeu vidéo par excellence ? il s'agit bien entendu d'un cas limite, puisque nous n'avons ici qu'une simple implémentation d'un jeu traditionnel sur ordinateur, sans que rien ne change, ou presque. mais tout est dans le presque . qu'advient -il lorsqu'un jeu devient vidéo , toutes choses égales par ailleurs ? en quoi les jeux vidéo diffèrent-ils des jeux ordinaires ?  le plus petit jeu vidéo  le solitaire est un objet fascinant. c'est à la fois le plus grand jeu vidéo de tous les temps, en termes de pratique et de pouvoir indéfiniment renouvelé d'attraction, et le plus petit jeu vidéo possible, au sens où le rôle de l'ordinateur y est réduit à son strict minimum. contrairement à d'autres jeux de plateau ou de société qui ont pu être portés sur écran monopoly, risk, cluedo., ou aux multiples versions des échecs, la machine n'a même pas à se faire intelligence artificielle pour incarner le partenaire du joueur. le solitaire nous renseigne sur la limite véritablement minimale du jeu vidéo.  devenir jeu vidéo, pour le solitaire, c'est ainsi passer par quelques modifications ténues. l'univers du jeu est tout d'abord absorbé à l'écran. c'en est fini de la manipulation concrète des cartes, du choix des jeux, de la qualité des matières ou de la finesse des illustrations, paramètres importants pour l'industrie des cartes traditionnelles. à la place, l'action se déroule par clics de souris ; le jeu ayant précisément été intégré à windows en vue de familiariser les utilisateurs avec la logique nouvelle du glisser-déposer.  de plus, c'est désormais l'ordinateur qui prend en charge la situation initiale du jeu, le tirage des cartes, et qui assure ensuite le respect des règles. le jeu de solitaire traditionnel souffre en effet d'un défaut : une fois la partie effectuée, les cartes se retrouvent dans l'ordre. pour que la partie suivante ait lieu, il faut que le joueur batte les cartes pour les ramener au désordre. c'est d'abord pour suppléer le joueur dans cette opération fastidieuse que les premières versions informatiques du jeu de patience ont été créées à la fin des années 1970 sur les machines universitaires. nous sommes ici dans la logique première de l'informatique : suppléer l'être humain dans des tâches routinières comme le calcul numérique. la gestion mécanique du jeu possède, en outre, un autre avantage : il devient impossible de commettre une erreur ou de tricher dans le placement des cartes.  enfin, ajoutons à cela quelques fonctionnalités supplémentaires, qui n'appartenaient pas au jeu papier, comme l'apparition d'un score et d'un chronomètre, ou encore d'une récompense visuelle avec le feu d'artifice de cartes dansantes qui suit la victoire.  le devenir jeu vidéo du solitaire semble ainsi reposer essentiellement sur deux transformations : le déplacement du lieu du jeu de l'espace physique de la table à l'espace virtuel de l'écran ; ce déplacement suppose lui-même la prise en charge par l'ordinateur des conditions du jeu. la machine s'occupe du respect des règles, des calculs nécessaires, et assure ainsi une forme d'objectivité ou de neutralité du terrain de jeux. c'est là, semble-t-il, la composante minimale de tout jeu vidéo, que l'on retrouvera partout ailleurs. l'univers du jeu prend corps à travers la logique de la machine.  mais cette proximité entre le jeu de patience traditionnel et ce minimum du jeu vidéo qu'est le solitaire tient aussi aux propriétés du jeu originel. si le solitaire est le minimum absolu du jeu vidéo, c'est aussi parce que le solitaire papier est une forme de jeu qui est déjà quasiment un jeu vidéo. tout se passe comme s'il y avait là une sorte d'affinité par avance entre l'ordinateur et certaines formes du jeu traditionnel. le solitaire appartient à cette classe de jeux dont on peut dire, en un sens, qu'ils attendaient la machine informatique pour s'accomplir.  l'univers du solitaire se réduit en effet à un ensemble de décisions calculables. il est engendré de manière séquentielle, pas de calcul après pas de calcul. jouer au solitaire, c'est appliquer un algorithme. cet algorithme s'accomplit comme un destin, avec le joueur dans le rôle de l'ordinateur, de celui qui littéralement met en ordre. le petit monde déterministe du jeu apparaît comme déjà taillé pour la machine.  et le solitaire est loin d'être le seul dans ce cas, d'être un jeu vidéo en attente des jeux vidéo.  au-delà des exemples les plus évidents, échecs, jeux de dames, jeux mathématiques, qui forment la classe des jeux auxquels l'intelligence artificielle ou l'informatique s'est d'abord affrontée comme discipline, il a aussi existé, par exemple dès les années 1930 aux états-unis, des jeux de base-ball sous forme de cartes, dans lesquels il s'agissait de jouer les matchs en s'appuyant sur les statistiques des joueurs. ces jeux étaient remis à jour à chaque saison pour tenir compte des données nouvelles, exactement comme les jeux de sport aujourd'hui. c'est comme si football manager sports interactive, 1992 existait bien avant l'informatique. son créateur s'est d'ailleurs inspiré directement d'un jeu de plateau existant, soccerama note 3. nous y retrouvons la même affinité entre l'ordinateur et le dispositif du jeu : un univers réduit à des paramètres discrets et pour lequel l'ordinateur nous épargne la tâche du calcul. à la limite, on pourrait donc dire qu'il a existé des jeux vidéo avant les jeux vidéo, avant l'informatique, des jeux qui ménageaient, au cœur de leur dispositif, une place en creux pour une machine universelle de calcul qui n'existait pas encore.  néanmoins, si les jeux vidéo entretiennent une affinité manifeste avec un certain genre de jeux traditionnels, comme l'illustre la situation du solitaire ou des jeux de gestion d'équipe, la distance vis-à-vis d'autres formes du jeu éclate dès lors que l'on s'éloigne des univers calculables. je regarde mes enfants jouer et je les vois passer d'un rôle à un autre : tantôt l'un fait le tigre, l'autre l'ours, un instant plus tard il s'agit de pirates ou de pêcheurs sur le même terrain de jeux improvisé, un lit, une cabane ou une terrasse. les règles sont désormais négociées à la volée, faites pour être déliées l'instant d'après dès lors que la fantaisie est passée à autre chose. qu'est-ce qui, de cette expérience du masque et de la chamaille, du déguisement et du chahut, pourrait passer du côté de l'ordinateur ? nous touchons ici manifestement à une polarité opposée des expériences du jeu.  les jeux vidéo ne sont pas tout à fait des jeux comme les autres. la comparaison avec les jeux traditionnels est un moyen indispensable pour saisir ce que le dispositif des jeux vidéo possède en propre. c'est une façon d'aborder les lignes de force du médium, mais aussi d'en préciser les limites. sur quelles zones d'expériences privilégiées s'installent les jeux vidéo ? qu'inventent -ils, au juste, en matière de jeu ? jusqu'où peuvent-ils aller au-delà de leur zone naturelle d'affinité avec le calculatoire ?  en la matière, et pour mener la comparaison, il nous faut encore disposer d'une théorie solide des jeux traditionnels. mieux, cette théorie ne doit pas simplement être une théorie des jeux en général, mais aussi une théorie du fun : une théorie qui se préoccupe des formes d'expérience dans le jeu, de l'activité, de l'engagement du joueur. toutes les théories des jeux ne sont pas, loin de là, des théories du fun. il existe ainsi une anthropologie des jeux, qui recense les jeux des autres, une sémiologie des jeux, qui s'interroge sur nos dispositifs de classement ou de description note 4. ni l'une ni l'autre n'ont vocation à nous dire quoi que ce soit des engagements subjectifs des joueurs dans le jeu. elles ne peuvent servir à isoler des zones d'expérience qui seraient propres aux jeux vidéo.  dans ce chapitre, je me propose de mettre à profit l'un des textes classiques, parmi les plus cités mais aussi les plus attaqués, de la théorie des jeux. il s'agit du livre de l'anthropologue roger caillois, les jeux et les hommes, publié en 1958, quelques années à peine avant l'éclosion des jeux vidéo. le livre de caillois nous offre un outil de comparaison inestimable avec les jeux classiques. le principal apport du livre consiste en effet en une classification, à la fois fine et robuste, des jeux traditionnels. cette classification peut nous permettre de repérer, par différence, les zones d'expérience investies par les jeux vidéo. il s'agit de se demander ce qui, dans les jeux vidéo, peut échapper à la classification de caillois. par où les jeux vidéo ouvrent-ils de nouveaux espaces ludiques ?  la pesée du fun  il est facile de vérifier que le livre de caillois répond aux exigences d'une théorie du fun. j'emprunte l'expression de théorie du fun à l'ouvrage de raph koster, qui a été le lead designer d'ultima online origin, 1997 et a travaillé pour sony sur everquest sony online, 1999, deux des licences les plus importantes dans l'histoire des jeux en ligne. en matière de théorie du fun, koster utilise une méthode qui remonte à l'antiquité : celle de la pesée de l'âme. imaginons le fun comme une matière très subtile et que l'on ne pourrait saisir, à l'instar de l'âme, que lorsque celle-ci s'échappe. la theory of fun s'attache ainsi à saisir l'esprit du jeu au moment où celui-ci se dissipe, au moment où le jeu bascule vers l'ennui.  les cartes et les pions sont toujours là, comme la raquette qui pèse lourd dans la main, pas une ligne de code n'a été ôtée au programme. et, pourtant, le fun n'y est plus. qu'est-ce qui était là un instant auparavant et qu'est-ce qui désormais fait défaut alors même que l'objet demeure inchangé ? la théorie du fun s'attache ainsi aux propriétés de l'activité jeu, aux propriétés du play, plutôt qu'aux propriétés des objets du jeu. les jeux ne changent pas. et, pourtant, le fun disparaît.  caillois partage avec koster la même démarche, y compris dans son aspect le plus original, celui de la pesée du fun. pourquoi dès lors choisir caillois plutôt que koster ? la théorie de caillois possède l'avantage de proposer une description beaucoup plus étendue des états ludiques. koster est en effet conduit à ramener en définitive le fun à une seule et unique composante, liée à une propriété de notre cerveau biologique. selon koster, le fun pourrait se ramener tout entier à notre propension à l'apprentissage. les jeux apparaissent chez koster comme des formes que nous donnons à analyser à notre cerveau. les jeux sont une nourriture concentrée que nous donnons à mâcher à notre cerveau. abstraits et iconiques, ils sont aisément absorbés. [.] d'ordinaire, nos cerveaux ont un dur travail à accomplir pour transformer une réalité confuse en quelque chose d'aussi clair qu'un jeu. les jeux servent d'instrument fondamental et très puissant d'apprentissage note 5. on comprend dès lors, avec koster, pourquoi le fun est destiné à disparaître inéluctablement de l'activité. une fois la forme saisie, analysée, maîtrisée, une fois une stratégie satisfaisante arrêtée, alors le plaisir du jeu se dissipe, le jeu n'a plus rien à offrir. c'est là sa limite naturelle et inévitable. aucun jeu n'est destiné à durer indéfiniment, nous apprend, fataliste, koster. le travail du game designer consiste alors à proposer des schèmes intéressants et riches que notre cerveau pourra assimiler, délié de tout risque, dans l'expérience du jeu.  la théorie du fun à la manière de koster décrit à la perfection l'un des plus grands plaisirs du jeu. en matière de jeux vidéo, l'activité du joueur est en effet bien souvent tendue vers le décryptage des règles implicites contenues dans le modèle du jeu. que l'on songe à des jeux comme sim city maxis, 1989 ou civilization microprose, 1991 : jouer, c'est d'abord essayer à tâtons plusieurs stratégies avant de tomber sur quelque chose qui donne satisfaction et qui pourra être reproduit par la suite. de là, l'importance du temps passé dans les premiers niveaux, au début du jeu, là où tout se décide. en effet, ce n'est pas tant la mise en œuvre d'une stratégie en soi qui procure du plaisir que ce moment de recherche à tâtons d'une stratégie gagnante. une fois que celle-ci a été trouvée, le jeu perd une bonne part de son intérêt.  pour autant, on peut se demander si la réponse de koster n'est pas trop restrictive. les jeux ressemblent aux langages qui se complètent plutôt qu'ils ne s'excluent, par différence avec les langues. s'il est impossible de parler plusieurs langues en même temps, français en même temps qu'anglais, il est en revanche courant d'user de plusieurs langages, une langue parlée, mais aussi des gestes, des intonations ou tout autre répertoire de signes. les jeux entassent souvent des plaisirs hétérogènes plutôt qu'ils ne puisent à une source unique, le schème formel à résoudre. tous les jeux ne sont pas des puzzles, et le plaisir du puzzle lui-même ne tient pas tout entier dans la résolution de l'énigme.  jouer, classer  il nous faut donc conserver le principe d'une théorie du fun, mais en même temps l'élargir, l'ouvrir à la possibilité de combinaisons entre de multiples plaisirs ludiques. or c'est là exactement ce que réalise l'ouvrage de caillois avec sa classification des jeux. cette classification a pour propriété de reposer sur un éventail de caractéristiques subjectives , sur les types d'engagements vécus par les joueurs dans le jeu plutôt que sur une description à distance des objets du jeu note 6. caillois décrit les plaisirs que le joueur éprouve quand il joue. cette classification prend ses distances avec les classifications ordinaires, fondées sur des principes hétérogènes : on parle des jeux de cartes ou des jeux de plateau, en fonction de l'instrument employé pour jouer, ailleurs des jeux d'adresse en fonction de la qualité exigée par les joueurs, ou encore des jeux de société, en fonction du nombre des participants, ou des jeux du stade, en fonction du lieu où se déroule l'activité. la situation n'est pas différente pour les jeux vidéo aujourd'hui : le choix des genres prélève de façon plus ou moins arbitraire un élément visible du dispositif du jeu pour l'élever en catégorie, laissant dans l'ombre les types de plaisirs qui font la réalité du jeu.  caillois est ainsi conduit à distinguer quatre impulsions essentielles et irréductibles , qu'il dénomme agôn la compétition, aléa le hasard, mimicry la simulation et le faire comme si et ilinx le vertige. ces quatre impulsions se distribuent sous forme de pôles. la compétition agôn s'oppose sur une ligne continue au hasard aléa, comme la simulation mimicry au vertige ilinx. un jeu qui serait purement aléatoire suspendrait totalement la propension à la compétition. de la même manière, un jeu de pur vertige ne laisse plus de place à l'incarnation d'un rôle ou d'une identité fixe. il est en revanche possible de concevoir des solutions médianes. c'est ce que font la plupart des jeux note 7.  un même jeu peut ainsi contenir à des degrés divers une dose de compétition et de hasard, de simulation et de vertige note 8. où classerions -nous par exemple les échecs ? le jeu se range manifestement du côté des jeux de compétition, la part du hasard est quasi nulle, mis à part, peut-être, le choix des blancs ou des noirs. la dimension du vertige y est absente, celle de la simulation est sans doute présente, à travers la reproduction en miniature d'un petit univers guerrier, réduit cependant à une expression abstraite. le football est un autre jeu de compétition dans lequel entrent aussi des hasards, celui des conditions météorologiques ou de l'arbitrage. la partie donne lieu accessoirement à un spectacle et peut contenir quelques moments vertigineux, quelques gestes effectués par pur réflexe alors que le cerveau est déjà débordé. compétition, aléa, simulation, vertige ne constituent pas des catégories étanches ou des étiquettes uniques. ils forment un espace polarisé, dans lequel il devient possible de situer n'importe quel jeu.  à ce premier tableau en deux dimensions, caillois ajoute une forme de profondeur, avec une dernière polarité, ludus/paidia, qui traverse l'ensemble des jeux existants. ludus désigne le pôle des jeux à règles et s'oppose aux jeux libres, non réglés, du côté paidia. nous pouvons ainsi situer le jeu d'échecs comme une forme particulièrement pure du jeu de compétition, sur le versant ludus. à l'inverse, si j'improvise dans la rue une course jusqu'au prochain lampadaire, que je prolonge ensuite jusqu'au carrefour, j'aurai un jeu de compétition situé du côté du pôle paidia cf. image 1.  ces principes de classement fondés sur la subjectivité du joueur ont pour immense mérite de maintenir une conception particulièrement large de l'espace ludique, beaucoup plus large que celle qui réduit habituellement les jeux à des dispositifs d'objets ou à des systèmes de règles. rien n'interdit ainsi, par exemple – et pourquoi devrait -on s'en priver ? –, de considérer comme un jeu l'activité de l'enfant qui tourne sur lui-même à la manière d'une toupie jusqu'au vertige ou bien l'éventail infini des jeux sans règles, jouer à faire comme si, jouer à la marchande, au cow-boy, au pirate, etc. la théorie de caillois possède cette qualité inestimable de ne pas commencer par exclure un continent entier du monde du jeu, au motif que celui-ci n'obéit pas à un système de règles ou ne fait pas usage de dispositifs matériels spécifiques cartes, plateau, stade..  la revanche de caillois  la différence entre l'approche de caillois, du côté d'une théorie des plaisirs de l'activité, et celle adoptée par les game studies, sur le versant ludologique, apparaît en pleine lumière à propos de la définition de l'activité jeu . on se souvient du modèle classique de juul, qui commence par identifier le jeu à un système formel fondé sur des règles et distingue les jeux en fonction des variantes entre ces mêmes systèmes formels.  chez caillois, le jeu se définit au moyen de six critères principaux, qui ont pour propriété d'obéir chacun au principe de base de la théorie du fun : qu'un seul critère disparaisse et alors l'activité cesse d'être un jeu. ainsi, le jeu est d'abord une activité libre. un jeu qui se déroulerait sous la contrainte perdrait son caractère ludique. le deuxième critère indique que le jeu se déploie comme une activité séparée, qui se déroule dans un temps et dans un lieu propres. le jeu est ensuite une activité incertaine, au sens où le résultat ne saurait être intégralement déterminé à l'avance sans tuer l'esprit du jeu. le jeu est, de plus, une activité improductive au sens où elle ne produit pas, du point de vue du joueur, d'œuvre. même les jeux de hasard ne créent pas de richesse, au sens où ils ne font que faire transiter de la richesse d'une poche à une autre, sans travail au sens de l'économie. le jeu est ensuite activité réglée, au sens où il procède de conventions qui suspendent les lois ordinaires. enfin, le jeu est activité fictive, instituant une réalité seconde par rapport à la vie ordinaire.  ces six critères – liberté, autonomie, incertitude, improductivité, convention, fiction – ne sont guère nouveaux. ils appartiennent au fonds commun de la philosophie et puisent largement dans l'opposition aristotélicienne entre des activités libres comme le jeu, qui possèdent leur but en elles-mêmes, leur plaisir dans la seule exécution de l'acte, et des activités comme le travail qui ont un but externe, par exemple la production d'un objet dans le processus artisanal. le recours à cette opposition est pour le moins traditionnel. on la retrouve ainsi, par exemple, chez kant : dans le travail, l'occupation n'est pas en elle-même agréable, mais c'est dans un autre but qu'on l'entreprend. en revanche, l'occupation dans un jeu est en elle-même agréable, sans qu'il soit besoin de plus de se proposer un but. veut -on se promener : dès lors, la promenade elle-même est le but et la marche nous est d'autant plus agréable qu'elle est plus longue. [.] il en va de même du jeu de cartes note 9. les dimensions de liberté et d'improductivité sont clairement des sous-produits de cette distinction classique du jeu et du travail. les autres critères nous renvoient à l'ouvrage de johan huizinga, homo ludens, dont caillois propose, au début de son propre ouvrage, une recension critique. huizinga a insisté en particulier sur la dimension séparée des activités de jeu, sur le cercle magique dans lequel se déroule l'activité ; une caractéristique que l'on retrouve avec l'autonomie du jeu, son caractère conventionnel et fictif.  la conséquence la plus importante de ce type de définition de l'activité jeu est sans doute de faire émerger une question originale : celle de la corruption du jeu. la définition de caillois repose en effet sur la même logique que la pesée du fun chez koster. chacun des éléments de la définition pointe vers une qualité qui, lorsqu'elle disparaît, fait s'évanouir mécaniquement l'esprit du jeu – que l'on me force à jouer, que le jeu ait lieu au beau milieu d'une autre activité et non dans un temps séparé, que l'issue soit connue à l'avance à quoi bon jouer alors ? , que le jeu ait pour but la création de richesse et se convertisse en travail, que les lois ordinaires s'y appliquent, interdisant par exemple aux enfants de jouer aux voleurs, ou enfin que la dimension fictive s'estompe de sorte que le jeu ait lieu en vrai : toutes conditions qui font qu'alors ce n'est plus du jeu .  si le jeu est d'abord une activité plutôt qu'une somme d'objets, il faut admettre que cette activité puisse perdre ses qualités premières, se corrompre, pour se transformer en autre chose. ce qui était plaisir devient idée fixe ; ce qui était évasion devient obligation ; ce qui était divertissement devient passion, obsession et source d'angoisse. le principe du jeu est corrompu. [.] pour les boxeurs, les cyclistes ou les acteurs professionnels, l'agôn ou la mimicry a cessé d'être une distraction destinée à les reposer des fatigues ou à les changer de la monotonie d'un travail qui pèse et qui use. il est leur travail même, nécessaire à leur subsistance, activité constante et absorbante, pleine d'obstacles et de problèmes, dont ils se délassent justement en jouant à un jeu qui ne les engage pas note 10. le fun s'est envolé.  ce type de description de l'activité jeu contredit de manière frontale l'approche ludologique des game studies. si l'on choisit de définir les jeux comme une classe de systèmes formels, alors la question de la corruption des jeux paraît tout simplement dénuée de sens. il n'y a pas de place chez juul pour le principe d'une théorie du fun à la manière de koster ou caillois : qu'un jeu puisse cesser d'être du jeu en fonction des attitudes du joueur, non en fonction des propriétés de son système formel, cela apparaît comme absurde. de fait, juul consacre, dans half -real, plusieurs passages à la critique de caillois. tous les reproches convergent vers un même point : la définition du jeu comme une activité plutôt que comme un objet.  ainsi, par exemple, affirmer que l'activité du jeu doit être volontaire, plutôt que subie, n'est pas un bon critère selon juul, car comment s'assurer qu'une activité est libre plutôt que contrainte ? roger caillois affirme que les jeux sont volontaires. le problème est que la signification de ce terme n'est pas claire. ce n'est plus un jeu si la pression sociale force un joueur à jouer ? dans la mesure où la motivation humaine est trop complexe pour être simplement expliquée en termes de volontaire/involontaire, je crois qu'il est impossible de décrire d'une manière qui fasse sens si les jeux sont volontaires ou non note 11. de même, qu'un jeu ne produise pas de richesses, cela est douteux, car un jeu ne cesse pas d'être un jeu quand on y joue pour de l'argent . on le voit, la méthode de juul vise à nous épargner des questions sur les engagements subjectifs des joueurs, il est vrai, toujours difficiles à caractériser de manière objective est-ce vraiment libre ? quel est le type de plaisir ? elle présente en revanche l'inconvénient de réduire de manière drastique l'espace des comportements ludiques aux jeux munis de règles, comme de marginaliser les questions portant sur l'activité du joueur. l'objectivité revendiquée d'une approche en termes de systèmes formels s'accompagne d'un rétrécissement considérable de l'objet jeu .  impulsions vidéoludiques  si nous adoptons désormais, en toute connaissance de cause, la classification de caillois et ses impulsions fondamentales , comment caractériser la position propre des jeux vidéo ? il faut ici tenir deux thèses à la fois. il faut d'abord reconnaître que les jeux vidéo valident la classification de caillois ; en ce sens qu'il est parfaitement possible de les ranger au sein des catégories existantes. il ne semble pas que les jeux vidéo ajoutent une zone d'expérience au-delà de l'agôn, de l'aléa, de la mimicry ou de l'ilinx. est-ce à dire que les jeux vidéo n'inventent rien ? qu'ils ne font que se répartir parmi l'espace des jeux traditionnels ? ce n'est certainement pas le cas. l'intérêt considérable de la classification de caillois est de faire apparaître des zones où se combinent plusieurs principes ludiques. les jeux vidéo investissent des zones d'expérience laissées en friche dans l'espace des jeux traditionnels.  autrement dit, des jeux vidéo à partir du texte de caillois on doit dire à la fois qu'ils vérifient la classification proposée et, en même temps, qu'ils la débordent en inventant de nouvelles combinaisons au sein de l'espace ludique. les catégories de caillois restent pertinentes, elles ne sont pas prises en défaut par les jeux vidéo ; en revanche, ces derniers excèdent les zones d'expérience investies par les jeux traditionnels.  commençons par vérifier que les catégories de caillois s'appliquent aux jeux vidéo. c'est une évidence pour la dimension de la compétition dès lors que l'on songe au dispositif du high score qui a dominé le jeu d'arcade ou à l'existence aujourd'hui de jeux qui sont de véritables plates-formes dédiées au sport électronique, avec une série comme starcraft blizzard, 1998, par exemple.  la dimension de l'aléatoire intervient encore, en regard de la dimension compétitive, alors même que le jeu vidéo pourrait garantir en théorie un terrain de jeux absolument débarrassé de tout aléa.  il s'agit sans doute ici d'un principe de variété ludique : dans starcraft, par exemple, le joueur ne sait pas forcément quelle carte sera tirée par la machine, et certains joueurs peuvent même jouer random , laissant l'ordinateur déterminer la race et donc le type d'unités qu'ils dirigeront. de manière plus traditionnelle, même les jeux à high score peuvent intégrer une dimension aléatoire. c'est le cas, par exemple, de tetris pajitnov, 1984 pour lequel les prochaines formes que le joueur aura à éliminer apparaissent aléatoirement. la polarité entre compétition et aléa, sans doute un grand principe ludique, se vérifie donc sans peine dans les jeux vidéo : trop de hasard tue la compétition ; des injections contrôlées de hasard, à égalité pour tous, y ajoutent du piment, de façon à garantir l'imprévisibilité du résultat final sur fond d'équité maintenue.  il en va de même du deuxième axe. la dimension du faire-semblant, de la mimicry, se retrouve dans la construction des univers fictionnels du jeu vidéo. une dimension sans doute rudimentaire au point de départ lorsqu'il n'y avait que le planétarium de spacewar et ses deux vaisseaux ou les raquettes et la balle carrée de pong, mais qui a fini par envahir, progrès des machines oblige, l'ensemble du jeu vidéo. rares sont les jeux qui ne s'appuient plus aujourd'hui sur la reconstitution d'un monde simulé, jusqu'à engendrer des univers d'une dimension et d'une cohérence sans équivalents ailleurs.  la polarité opposée de l'ilinx, du vertige, est peut-être la moins facile à détecter. l'expérience du joueur campé devant la borne d'arcade, assis sur son siège ou sur son canapé manette en main, peut sembler en tous points éloignée de celle de l'alpiniste au sommet d'un pic. où est le vertige ? et, pourtant, c'est peut-être ici que les descriptions de caillois se révèlent les plus saisissantes pour attirer notre attention sur les formes véritables du plaisir du joueur. le vertige est bien une des sources les plus considérables du plaisir du jeu vidéo.  éprouver plaisir à la panique, s'y exposer de plein gré pour tenter de ne pas y succomber, avoir devant les yeux l'image de la perte, la savoir inévitable et ne se ménager d'issue que dans la possibilité d'affecter l'indifférence, c'est comme le dit platon pour un autre pari, un beau danger qui vaut la peine d'être couru note 12. quelle meilleure description de l'arcade ? des jeux qui accélèrent jusqu'à devenir impossibles, et dans lesquels ce qui compte n'est pas tant le score à atteindre que l'état de débordement dans lequel le jeu nous met, lorsque la main peut encore faire le geste qui sauve alors que le cerveau a déjà perdu. qu'est-ce que tetris sinon la métaphore visuelle du principe même de toute l'arcade, celui du débordement de soi ? le vertige n'est pas réservé à l'arcade. les jeux de tir en ligne profitent du même ressort, où la vie et la mort virtuelle ne tiennent qu'à un fil, où les duels exigent le sang-froid et la vitesse d'exécution face à la panique.  les quatre attitudes de caillois permettent donc bien de distribuer les jeux vidéo, comme les jeux traditionnels. les jeux vidéo vérifient la classification de caillois. pour approcher la singularité des jeux vidéo au sein de l'espace des jeux, il faut introduire une dimension supplémentaire dans la description de caillois. ses catégories fonctionnent en effet par affinités. ces affinités définissent ce que caillois nomme la syntaxe des jeux . le principe est le suivant : à partir des quatre catégories – compétition, aléa, simulation et vertige –, il est possible d'engendrer par simple combinatoire six couples distincts. sur ces six combinaisons, deux sont, nous dit caillois, contre nature , deux autres sont viables mais sans plus, les deux dernières reflètent une connivence essentielle.  vertige et compétition, simulacre et aléa forment les combinaisons interdites. la compétition exige en effet la maîtrise de soi plutôt que l'exposition volontaire à la panique. quant à l'incarnation d'un rôle, celle-ci n'a pas grand-chose à voir avec le hasard. ces combinaisons paraissent donc chez caillois profondément bancales.  en revanche, l'alliance de la compétition et du spectacle, du vertige et de l'aléa est viable. la compétition se transforme aisément en un spectacle, avec lequel elle partage une forme d'espace scénique qui distingue le lieu des simples spectateurs de celui des acteurs. de la même manière, les dispositifs qui produisent du hasard, le jet de dés, la bille de la roulette peuvent s'apparenter au vertige faites vos jeux, rien ne va plus .  enfin, compétition et hasard, simulation et vertige fonctionnent, comme nous l'avons déjà vu, ensemble. les deux pôles s'opposent, mais visent au final à produire un même effet. ainsi, la compétition et le hasard font émerger un gagnant en garantissant l'égalité de tous au départ, soit devant le sort, soit en fonction des conditions du concours dans lequel chacun devra prouver son excellence. il en va de même pour la simulation et le vertige qui constituent deux manières d'altérer son identité : devenir autre dans le simulacre, ne plus être rien dans le vertige. nous avons donc d'un côté l'affinité du concours et du tirage au sort comme principe de justice, de l'autre celle du masque et de la transe comme suspension joyeuse de tout principe. de plus, le pôle de la compétition et du hasard s'associe spontanément avec la dimension du ludus, avec des univers faits de règles et de procédures strictes, qui exigent le décompte et l'égalité toujours maintenue des parties. simulation et vertige s'associent quant à eux au pôle déréglé de la paidia, à la folie du tohu-bohu, du carnaval et de la chamaille.  l'instant du vertige  les jeux vidéo bousculent les règles de la syntaxe de caillois. ils transgressent les associations habituelles des jeux traditionnels sur deux points essentiels, qui correspondent à deux innovations ludiques monumentales : l'ouverture d'une zone agôn-ilinx-ludus d'une part, l'invention d'une combinaison inédite de simulation et de calcul d'autre part.  examinons d'abord cette forme de solidarité nouvelle entre compétition, vertige et jeux à règles. d'ordinaire, si l'on suit la description de caillois, la compétition s'oppose au vertige, comme le vertige s'oppose au respect des règles. or les jeux vidéo nous proposent bien souvent un mixte étrange d'agôn, d'ilinx et de ludus. tous les jeux issus de l'arcade en particulier reposent ainsi sur une alliance de compétition, à travers la recherche du high score, et de vertige dans une forme de jeu qui accélère à l'infini. mieux encore – transgression supplémentaire –, le vertige s'obtient non par un univers sans règles, mais au contraire par le dérèglement d'un univers à règles : l'accélération, qui s'impose au joueur d'arcade, ressemble à s'y méprendre à une sorte de bug, à une variable qui continue à s'incrémenter à chaque pas de calcul pour amener au crash final, celui dans lequel le joueur ne peut plus maîtriser la vitesse de la machine.  et, entre-temps, que se sera-t-il passé ? le joueur aura été confronté au plaisir d'avoir été débordé par le jeu, poussé à ses limites, conduit dans un état de concentration absolu au bord du précipice. l'arcade, comme le dira plus tard, en une formule parodique, sega, c'est plus fort que toi .  nous avons donc ici une zone d'expérience inédite, à moins qu'elle ne fasse apparaître a posteriori une transformation en cours du côté des jeux traditionnels. car l'adresse dont on fait montre dans la compétition est sans doute, bien entendu, liée à la maîtrise, mais cette maîtrise autorise aussi, en retour, quelques moments vertigineux, quand le geste s'effectue encore alors que l'esprit est dépassé. ce sont ces moments de grâce autour desquels gravite la dramaturgie télévisée de sports comme le tennis ou le football : le geste d'adresse qui n'est plus un geste de maîtrise, mais un geste désespéré et qui pourtant fonctionne par miracle. le tennisman qui n'a pas d'autre ressource que de jeter sa raquette et qui fait le point ; le but réalisé dans des conditions acrobatiques et qui coupe le souffle. des moments littéralement suspendus et dont on se délectera après coup, sous le régime du ralenti. tout se passe comme si le jeu vidéo, avec l'arcade en particulier, avait réussi à reprendre et à mettre en coupe réglée cette zone de l'expérience, prolongeant non pas tant l'expérience du sport en elle-même que l'expérience du sport à l'écran.  on aurait tort de croire que la relation d'un jeu comme pong atari, 1972 au tennis se réduit à l'abstraction sèche de la représentation. pour comprendre pong, il faut se souvenir du mode d'emploi en une ligne gravé sur la borne d'arcade : avoid missing ball for high score. ici, nous avons la combinaison parfaite de la compétition for high score et du geste qui sauve avoid missing ball. pong est du tennis au sens le plus rudimentaire sur le plan de la représentation la raquette, la balle, un filet qui n'existe que pour faire semblant, mais c'est aussi une formidable machine à ne transposer que les moments d'intensité maximale, là où l'on évite de manquer la balle alors que tout va trop vite. et, derrière l'arcade, des pans entiers du jeu vidéo reposent à leur tour sur cette mécanique à convertir de l'affrontement compétitif en distributeur automatique d'instants vertigineux cf. image 2.  l'invention de cette zone mixte au croisement de la compétition, du vertige et des univers à règles ne doit pas nous surprendre, si nous avons présentes à l'esprit les conditions historiques qui ont présidé à la naissance de l'arcade. comme nous le verrons, l'arcade procède en effet d'une grande collision entre l'univers des machines de calcul et celui de la fête foraine ou du parc d'attractions, une collision entre des traditions du jeu hétérogènes que la structure ludique du domaine reflète de manière assez exacte avec son mélange détonnant de compétition, de calcul et de vertige.  simulation et calcul  mais les jeux vidéo font aussi déjouer les classifications de caillois sur un second point qui n'est pas moins important. ils transforment en effet en profondeur la signification même de la mimicry, de la simulation. les jeux vidéo inventent une forme radicalement inédite de simulation par le calcul, d'alliance entre la mimicry et le ludus, qui découle en ligne directe de la présence de la machine informatique. cette alliance, si caractéristique des jeux vidéo, prend à contre-pied l'affinité naturelle, qui existe selon caillois, entre les jeux de simulation le comme si de la mimicry et le pôle le moins réglé et le plus libre des expériences de jeu, la paidia. d'ordinaire, mimicry et paidia fonctionnent ensemble.  du côté d'une alliance entre mimicry et ludus, c'est-à-dire du côté d'une forme de simulation encadrée par des règles, caillois n'a pas grand-chose à citer, si ce n'est le théâtre ou les arts du spectacle en général . autrement dit, la zone d'alliance traditionnelle mimicry -ludus pointe vers un cas limite, celui du théâtre, pour lequel on peut légitimement se demander si on doit encore le classer comme un jeu. caillois mentionne aussi, en passant, pour la même zone les jeux de construction animaux fabriqués en tiges de mil par les enfants dogon, meccano, modélisme.. cette mention est particulièrement intéressante dans la mesure où nous avons affaire à un type d'activité ludique, la construction, que l'on retrouvera fortement représenté du côté des jeux vidéo. une preuve supplémentaire de l'efficacité des catégories de caillois, capables de faire apparaître des affinités entre des formes de jeu, qui ne pouvaient apparaître de l'extérieur. quoi qu'il en soit, les cas des jeux de construction et du théâtre mis à part, l'énoncé de base demeure : la mimicry est invention incessante, la soumission continue à des règles impératives ne s'y laisse pas constater note 13. les jeux vidéo violent de manière flagrante l'axiome de caillois ; eux qui nous présentent, dans leur très grande majorité, des univers simulés, engendrés par des règles, où chaque élément ne peut exister que comme le résultat d'une procédure explicitement définie en machine. les jeux vidéo inventent une alliance inédite de simulation et de calcul, de mimicry et de ludus. ils ouvrent ici une zone d'expérience sans corrélat du côté des jeux traditionnels. l'expérience du joueur de jeu vidéo n'a en effet pas grand-chose à voir avec celle de l'acteur de théâtre, qui occupe pourtant la même position dans l'espace ludique de caillois. que les jeux vidéo innovent sur ce point précisément est tout sauf un hasard : la possibilité même d'investir cette zone mimicry -ludus tient manifestement à ce que les jeux vidéo ont en propre, le rapport à la machine informatique. dans les jeux vidéo, on joue avec une machine dont la propriété fondamentale est de pouvoir reproduire sous forme de simulation de petits univers, pour peu qu'on puisse en livrer les règles. de là, une forme d'expérience spécifique dans la zone simulation-calcul qui n'a pas d'équivalent direct dans les jeux traditionnels.  l'importance de la simulation pour les jeux vidéo a été repérée depuis longtemps. on peut songer ici à l'ouvrage d'alain et frédéric le diberder, l'un des textes pionniers sur les jeux vidéo, en 1993, qui faisait déjà de la simulation le pivot de la défense des jeux vidéo, érigés en dixième art après la bande dessinée et la télévision. l'ouvrage se livre à un vibrant éloge des simulateurs, de ce que nous appelons aujourd'hui les jeux sandbox, les bacs à sable, ce que les frères le diberder nommaient pâte à modeler informatique . les jeux vidéo y apparaissent comme le pendant ludique d'une culture de la simulation, devenue la voie symbolique principale par laquelle notre civilisation s'approprie le réel note 14 .  la dimension de la simulation, pâte à modeler ou bac à sable, constitue à l'évidence l'une des propriétés les plus spécifiques des jeux vidéo. il est naturel qu'elle engendre une forme de jeu qui n'a que très peu d'écho du côté des jeux traditionnels. nous jouons en jeu vidéo avec de petits univers à règles sous lesquels affleurent toujours les qualités du nombre. une forme de simulation inimaginable pour caillois qui ne passe plus par les libertés du faire comme si , mais par le pôle opposé du calcul.  il est intéressant de constater que les jeux vidéo ne sont pas tout à fait seuls à occuper cette zone d'expérience de la simulation par le calcul. il existe en effet une autre forme de jeu, que ne connaissait pas caillois, puisqu'elle est plus tardive, contemporaine de l'éclosion commerciale des jeux vidéo, et qui a pour caractéristique de s'installer exactement sur la même zone mimicry -ludus. cette forme est le jeu de rôle, dont on peut comprendre les relations particulièrement étroites qui l'unissent au jeu vidéo, dont il n'a cessé de croiser le chemin : inspirant d'abord le jeu d'aventure avant d'engendrer à la fin des années 1970 un genre en propre sur ordinateur puis sur console. les catégories de caillois nous permettent de rapporter cette proximité historique à des affinités profondes au plan de la structure ludique.  le jeu de rôle constitue en effet une forme particulièrement remarquable en ce qu'elle se situe à la jointure entre les deux modalités de la mimicry-ludus. d'un côté, le jeu de rôle s'apparente à la zone traditionnelle du faire comme si réglé, au théâtre, à un exercice d'improvisation encadré par le maître du jeu. mais, de l'autre côté, le jeu de rôle nous renvoie aussi à la culture du wargame, dont il est issu, avec une importance considérable accordée à la résolution numérique des combats. ou bien je joue à faire semblant d'être le magicien ahrimane et je construis mon personnage, ou bien je vérifie que mon taux d'esquive réduit effectivement de 15 % les chances de coups critiques. à moins que je ne fasse en réalité un peu des deux. cette ambivalence est une des marques de fabrique du jeu de rôle. la toute première édition de donjons et dragons par dave arneson et gary gygax, en 1974, l'édition dite original dungeons & dragons, affiche ainsi nettement sa filiation avec le wargame en portant comme sous-titre règles pour des wargames médiéval -fantastiques, campagnes jouables avec papier, crayon et figurines miniatures . quatre ans plus tard, avec la troisième édition commerciale, le discours a changé pour investir la polarité diamétralement opposée de l'expérience du jeu : ce jeu n'exige aucun plateau car l'action prend place dans l'imagination du joueur, avec des aventures de donjons qui incluent des monstres, des trésors et de la magie note 15. autant la première manière de jouer, celle qui va s'incarner dans la série advanced dungeons & dragons, peut aisément être avalée par le jeu sur ordinateur, la machine servant de support ou d'outil pour le maître de jeu, autant la seconde manière résiste et demeure particulièrement difficile à assimiler dans le dispositif du jeu vidéo. comment réinventer de la mimicry dans un univers de ludus ? en la matière, il n'y a pas d'autre choix que de surjouer le jeu, de jouer avec le jeu vidéo un jeu second, sous la forme par exemple d'un comportement roleplay dans les jeux en ligne. en l'occurrence, il s'agit de faire comme si on incarnait son personnage, de soigner son langage, d'éviter des références trop criantes au monde moderne si on se situe dans un univers de fantaisie, de maintenir une atmosphère de fiction. toutes choses pour lesquelles il faut bien souvent lutter contre la pente naturelle du jeu lui-même, sans même parler du comportement des autres joueurs. essayer de recréer du faire comme si à l'ancienne dans le monde nouveau de la simulation-calcul n'est jamais une tâche aisée. il n'y a guère de solution de continuité entre les deux polarités opposées, paidia ou ludus, du plaisir de la simulation, une situation que l'ambiguïté du jeu de rôle comme genre illustre parfaitement.  ce parcours à travers les catégories de caillois nous permet de toucher du doigt la spécificité des jeux vidéo par rapport aux jeux traditionnels. les jeux vidéo s'installent sur des combinaisons inédites de plaisirs ludiques : la première, située entre vertige, compétition et calcul, sans doute liée à la présence de l'écran, aux transformations que les conditions de la retransmission ont fait subir au phénomène du sport en isolant la composante la plus spectaculaire du vertige ; la seconde, située entre simulation et calcul, découlant en ligne directe et sans l'ombre d'un doute de la présence de la machine informatique. s'il fallait désigner d'un mot la zone d'expérience qu'occupent les jeux vidéo, on pourrait sans doute parler d'une forme d' hallu-simulation , d'hallucination dans la simulation, de production de vertige dans des univers engendrés par le calcul ; une forme sans équivalent direct du côté des jeux classiques.  que peut-on attendre en matière de jeu de ces univers régentés par le calcul ? comment peut-on jouer avec des mondes de ce genre ? la théorie des jeux traditionnels ne peut que rester muette en la matière. mais l'on dispose cependant, et depuis fort longtemps, en philosophie d'une théorie de ces univers calculables qui sont désormais ceux du jeu vidéo. une théorie que l'on ne trouvera pas du côté de la théorie des jeux, mais bien plutôt du côté de la théologie rationnelle !  petite métaphysique de l'hallu -simulation  les jeux vidéo réalisent en effet, sans le savoir, des univers à la manière de la philosophie de leibniz, dont ils retiennent, du coup, quelques-unes des propriétés les plus caractéristiques. voici que les jeux vidéo font de la métaphysique sans le savoir et que ces propriétés métaphysiques imprègnent l'esprit du jeu. la philosophie de leibniz repose en effet sur une figure pour le moins originale du dieu créateur. le dieu de leibniz ne se contente pas de créer le monde sur un coup de tête, mais il engendre le meilleur des mondes possibles à la suite d'un calcul d'optimum. le dieu de leibniz a ceci de particulier qu'il fait le monde en calculant. il est le premier ordinateur, et notre monde, le premier monde virtuel, un monde qui apparaît comme le résultat d'un calcul et dans lequel chaque entité possède son programme.  dieu calcule ainsi avec son intelligence infinie le meilleur des mondes possibles, celui qui offre le plus de richesse et de diversité à partir des règles les plus simples : le plus de complexité possible à partir du code le plus court. dieu a choisi celui qui est le plus parfait, c'est-à-dire celui qui est en même temps le plus simple en hypothèses et le plus riche en phénomènes, comme pourrait être une ligne de géométrie dont la construction serait aisée et les propriétés et effets seraient fort admirables et d'une grande étendue note 16. ainsi, il faut imaginer notre monde comme la pointe avancée d'une infinité d'autres univers possibles, tous plus ou moins différents du nôtre, mais qui ne réalisent pas la condition de l'optimum. à côté de notre univers, le plus parfait, il existe une série infinie d'univers de moins en moins parfaits, munis de leur propre code ou de leur propre équation. dans ces autres mondes, par exemple, nos gestes ou nos actes seront différents, si tant est que nous y apparaissions encore. ils définiront d'autres univers possibles, suboptimaux, que dieu n'a pas choisis. on imagine aisément les difficultés que suppose une telle description, que ce soit pour la question du mal ou pour celle, connexe, de la liberté humaine. en effet, dans un tel monde, engendré par ce dieu qui n'est autre que le plus parfait des calculateurs, chaque entité individuelle possède son propre programme, réagit en fonction de son algorithme : la notion d'une substance individuelle enferme une fois pour toutes tout ce qui lui peut jamais arriver, et en considérant cette notion on y peut voir tout ce qui se pourra véritablement énoncer d'elle, comme nous pouvons voir dans la nature du cercle toutes les propriétés qu'on en peut déduire note 17. dieu agence le monde de façon à ce que ces programmes individuels se composent au mieux avec l'ensemble des autres pour produire le meilleur des mondes.  il n'est pas étonnant de constater que les jeux vidéo constituent sur bon nombre de points une réalisation concrète de l'univers leibnizien. ainsi, chez leibniz, si chaque créature possède, par exemple, son point de vue sur l'univers calculé, le point de vue de dieu n'est autre que l'ensemble des points de vue en simultané. la pratique du multi-box dans les jeux en ligne, qui consiste à jouer à soi tout seul un grand nombre de personnages en même temps jusqu'à une dizaine d'écrans, de claviers, de souris, opérés avec seulement deux mains. et deux pieds, offre un équivalent concret d'une perception simultanée à travers plusieurs points de vue. un équivalent déficient, bien entendu, car dieu pratique un multi-box infini à travers l'ensemble de ses entités cf. image 3.  la situation du jeu vidéo apparaît ainsi comme une combinaison curieuse : il s'agit d'un monde leibnizien, engendré par le calcul, où chaque entité possède ses lignes de code, mais dans lequel on dépose un objet non leibnizien, le joueur, le seul être non programmé dans l'affaire. que peut-il se passer ? bien souvent, la situation de jeu consiste à rendre le joueur lui-même leibnizien, à l'intégrer progressivement dans la logique du programme, à le conduire à retrouver l'enchaînement optimal. le joueur résorbe alors finalement de lui-même la perturbation qui résulte de sa présence pour rendre le monde à son état de perfection.  c'est la logique qui préside aux très impressionnants speed -runs, dans lesquels certains joueurs font montre de leur savoir-faire, en terminant un jeu au plus vite, d'une seule traite, sans aucune faute, ni aucun à-coup. ici, le joueur s'est tellement intégré à l'univers du jeu qu'il est devenu lui-même un programme. chaque faux mouvement engendre à son tour un autre univers possible suboptimal, comme il y en a une infinité chez leibniz. et le jeu peut être plus ou moins tolérant dans l'admission de ces univers suboptimaux.  le détour par la métaphysique décrit ainsi une grande figure du joueur possible, dans cette zone mimicry -ludus : devenir leibnizien, prendre la place du programme et résorber cette aberration qu'est un sujet libre de ses mouvements dans un univers programmé. or cette situation correspond, trait pour trait, à celle, malaisée, du sujet moral chez leibniz : un sujet libre, mais dont la liberté consiste à accomplir les desseins de dieu. il en va de même dans les jeux où la liberté ne consiste bien souvent qu'à accomplir le programme.  de fait, nombre de jeux exigent avec insistance que l'on se mette en conformité. une situation que le jeu de plate-forme indépendant d'alexander ocias, loved 2010, tourne magnifiquement en dérision, mettant aux prises le joueur avec les injonctions tyranniques d'un programmeur qui exige toujours plus de soumission, jusqu'à l'absurde. la métaphysique de leibniz nous apprend ainsi qu'il y a, en jeux vidéo, une morale du signifiant, des univers calculables, autant que du signifié, ce que nous montre le jeu, et que les deux ne se recouvrent pas nécessairement.  il suffit de penser à mortal kombat midway, 1992, l'un des jeux qui ont déchaîné l'une des plus belles polémiques de l'histoire des jeux vidéo, à cause de ses fatalities, ces mouvements particulièrement gore que l'on peut réaliser à la fin du combat pour démembrer l'adversaire. ce qui apparaît au niveau du signifié, de la représentation, comme une débauche de violence primaire, requiert du côté du signifiant, du dispositif du jeu, une discipline extraordinaire pour produire au bon moment les bons enchaînements. le gore fonctionne ici comme la récompense visuelle d'un travail d'abord impitoyable sur soi pour s'aligner sur le programme.  ludus et paidia  la théologie de leibniz, sa fascination pour le code, comme les difficultés considérables qu'elle entraîne pour concevoir un acte libre, dessinent quelques-unes des propriétés les plus caractéristiques des univers à règles, avec lesquels nous jouons. mais les jeux vidéo sont-ils condamnés à des univers leibniziens et à la morale du jeu qui en découle ? peut-on échapper de l'intérieur du jeu à l'implacable détermination de la zone mimicry -ludus et de ses univers simulés ? oui, sans aucun doute. car cette zone mimicry -ludus n'est pas d'un seul tenant. autour du grand continent leibnizien existent depuis longtemps de petits archipels qui explorent des voies alternatives au sein de la simulation-calcul et qui impliquent surtout d'autres figures du joueur.  il est d'abord possible de supprimer, comme le font les récits à embranchements multiples, l'existence même d'un optimum, d'imaginer un monde à la leibniz, créé par un calcul, mais sans qu'existe de meilleur des mondes. le trajet du jeu pourra alors avoir plusieurs fins en fonction des décisions accumulées du joueur. nous passons ainsi du modèle leibnizien de la pyramide des mondes, le meilleur des mondes, à sa pointe, les mondes ratés qui s'accumulent à sa base, d'une figure monarchique des univers possibles à une figure démocratique, un continuum d'expériences à parts égales. ce qui change tout pour le joueur, puisqu'il y a désormais possibilité de retrouver au cœur de la mimicry-ludus une forme de la paidia : la possibilité de laisser dans son sillage un monde à sa guise, de partir à l'aventure en délaissant la quête de l'optimum.  mais encore faut-il que l'arbre des possibles soit suffisamment riche, ou que le joueur lui-même ne se comporte pas en leibnizien, posant les bonnes sauvegardes ici ou là, de façon à explorer l'ensemble des embranchements, à la recherche du meilleur. cette dernière tactique, celle de l'over-achiever, consiste au fond à retrouver la finitude du code derrière les apparences chatoyantes du vaste monde numérique, à effectuer la combinatoire dans toute son étendue parce que le monde est de nature combinatoire, à épuiser, dans tous les sens du terme, la nature du médium.  d'autres solutions sont encore envisageables, en régime de simulation-calcul, pour essayer de retrouver la qualité d'un univers plein. l'univers construit peut d'abord être suffisamment vaste pour englober le joueur qui n'en fera jamais le tour entier : une manière de donner le sentiment d'un infini à travers le fini, de faire oublier le monde clos du code. cette tactique est celle des jeux que l'on appelle à monde ouvert . on peut néanmoins se demander si l'ouverture promise peut être autre chose qu'une forme de dissimulation de la clôture. à partir de quand le monde sera-t -il suffisamment vaste pour que le joueur en oublie les limites ? on peut songer ici au travail de photographe virtuel de robert overweg qui répertorie des clichés de bout du monde, à ces endroits où l'univers du jeu s'arrête brutalement. ces lieux où il révèle sa vraie nature.  depuis les premiers jeux star trek des années 1970 jusqu'aux derniers grand theft auto rockstar, 2008, en passant par des classiques comme le jeu d'exploration spatial elite acornsoft, 1984, la solution du monde ouvert fournit à tout le moins un goût grisant de liberté au sein du jeu, pourvu que l'on sache fermer les yeux sur les limites du code. l'indicateur de complétion dont sont pourvus les derniers jeux de la série grand theft auto est caractéristique de cette approche : le jeu indique en permanence au joueur, sous la forme d'un pourcentage, la fraction du monde qu'il a vue. le monde est suffisamment vaste pour que les 100 % paraissent une limite impossible à atteindre, une manière de signifier qu'il y aura toujours plus dans le jeu que ce que le joueur pourra en voir.  une autre solution plus ambitieuse encore, qui vise à dépasser les limitations de la simulation-calcul, consiste à utiliser des mécanismes de l'ordre de l'émergence. ici, il ne s'agit plus seulement de produire l'illusion d'un univers plein à travers un excès de code, mais d'engendrer un monde vivant, dont personne ne pourra prévoir à l'avance le cours. nous touchons ici à des débats de fond quant à la nature de l'informatique et aux limites de la technologie. ces débats ont traversé en particulier le programme de recherche de l'intelligence artificielle. peut-on retrouver au sein d'un univers de symboles toute la richesse et la flexibilité de la pensée humaine ? peut-on produire autre chose avec l'informatique que de petits univers déterministes, où tout est inscrit par avance dans le code ?  cette question est posée telle quelle dès le fameux article d'alan turing en 1950, computing machinery and intelligence , l'un des premiers à envisager la possibilité d'une intelligence de la machine. turing imagine un test, sous la forme du jeu de l'imitation : imaginons un ordinateur et un homme placés dans une pièce à part ; si je suis incapable de distinguer par le simple jeu de la conversation qui est l'homme et qui est la machine, comment pourrais-je refuser à la machine la qualité de penser ? le point intéressant est que turing envisage deux tactiques pour parvenir à cette simulation d'un comportement intelligent. ou bien essayer de produire un ensemble de règles suffisamment vaste et suffisamment explicite pour couvrir l'ensemble des cas possibles. ou bien à l'inverse partir de quelques règles simples, et s'arranger pour que la machine acquière le comportement désiré à travers un processus d'apprentissage. dans cette seconde approche, où turing parle de machine-enfants , on peut espérer assister à des phénomènes d'émergence : quelques règles élémentaires, une masse d'entités de base, desquelles émergent au fur et à mesure de l'activité des comportements intéressants et que l'on ne pouvait prévoir au départ. cette seconde voie présente l'intérêt extraordinaire, au moins en apparence, de nous faire sortir de l'univers du code par le code, d'engendrer de l'imprévu à partir des règles. sauf à effectuer pas à pas chacune des étapes de l'algorithme, il n'existe aucun moyen de prévoir à l'avance ce que le système donnera pour un temps déterminé à l'avenir.  on le voit, les positions de joueurs offertes par le jeu vidéo sont profondément affectées par la nature du médium informatique, lequel façonne en sous main de manière extrêmement puissante les options ludiques. la zone du jeu, celle de l'hallu -simulatoire, celle de la mimicry -ludus, est tout sauf neutre et transparente. l'utilisation de mécanismes de l'ordre de l'émergence offre une ligne de fuite de l'intérieur du médium. cette voie a déjà été explorée par nombre de jeux dans lesquels elle produit des effets intéressants. on peut ici songer, par exemple, à un jeu indépendant comme blueberry garden svedäng, 2009, qui permet au joueur de s'occuper d'un petit jardin : les arbres font pousser des graines, qui produisent à leur tour d'autres arbres ; mais ces graines sont aussi consommées par certaines espèces d'animaux, qui peuvent proliférer jusqu'à détruire leur habitat, à moins que des prédateurs ne fassent leur apparition. le tout produit un monde vivant en évolution constante, à son propre rythme, au côté des actions du joueur. comme le monde de blueberry garden est modifiable à la volée, certaines graines permettent de transformer le terrain, et comme il n'existe pas de solution unique, blueberry garden parvient à réactiver dans le dispositif du jeu vidéo une impression rare de liberté et d'improvisation. il réinvente dans le dispositif de la simulation-calcul les qualités les plus belles de la paidia.  minecraft markus persson, 2009, l'une des stars actuelles du jeu indépendant, propose lui aussi une forme d'exploration des limites du médium jeu vidéo. minecraft repose sur le principe de l'engendrement procédural, à l'infini, de l'univers du jeu. au fur et à mesure que le joueur se déplace dans l'espace du jeu, l'ordinateur crée un monde, un vaste décor qui s'étend potentiellement à l'infini. l'infini du monde n'est plus simplement dans minecraft une illusion engendrée par la taille d'un univers fini, ce qui était la solution traditionnelle du monde ouvert ; l'infini y existe de manière potentielle : tant que la machine aura de la mémoire et de la puissance de calcul, le monde peut continuer à croître. autrement dit, un cliché du bout du monde, comme ceux d'overweg, est tout simplement impossible dans un jeu comme minecraft.  l'effet sans doute le plus impressionnant de cette tactique est que le joueur se retrouve plongé dans un monde sans repères, sans signes préalablement disposés à son égard, un monde sans finalité, comme on le dirait en philosophie, où rien n'a spécialement été prévu pour son propre usage. dès lors, il devient possible de se perdre, d'oublier son chemin sauf à réinscrire soi-même des signes, des codes dans un monde qui est parvenu à se défaire de l'emprise des signes et du code.  pour autant, si cette voie de l'émergence se présente du côté des jeux, comme du côté de l'intelligence artificielle, comme une solution séduisante, les difficultés demeurent considérables. en effet, rien ne garantit a priori que le monde continuera à engendrer des formes intéressantes. le risque est au contraire gigantesque qu'il ne se stabilise plutôt en une formule appauvrie, répétitive et dénuée d'intérêt ludique. certes, le résultat peut être imprévisible, mais il a aussi de grandes chances d'être mauvais. nous nous heurtons ici à un des problèmes de fond du jeu vidéo comme médium : peut-on déborder le calculable par le calcul ? peut-on retrouver au sein d'un univers engendré par des règles, marqué comme jamais par la logique du ludus, quelques-unes des qualités du jeu libre, de la paidia ?  ce qui fait la force des jeux vidéo, cette capacité à installer au sein d'un jeu avec des univers simulés une forme d'expérience hallu -simulatoire sans équivalent ailleurs, marque aussi le plafond de verre du médium. qu'il s'agisse de la dimension du vertige comme de la simulation, c'est à la présence de la machine de calcul que le jeu vidéo doit ses qualités spécifiques. le fait de jouer avec des mondes engendrés par un ordinateur détermine en profondeur les expériences mêmes du jeu. cette situation permet de concevoir à la fois l'originalité des jeux vidéo, leur dimension hallu -simulatoire et les limites du médium : la dépendance de fond des jeux à l'univers du ludus et du calcul, là même où les jeux se présentent comme une incitation à l'exploration libre.  mais le travail de caillois suggère encore une dernière mise en perspective. le vertige et le simulacre apparaissent en effet comme les formes les plus primitives de l'expérience du jeu. ils sont associés à un monde en désordre, à ce que caillois nomme des sociétés à tohu-bohu par opposition aux sociétés ordonnées, à bureaux, à carrières, à codes et barèmes, à privilèges contrôlés et hiérarchisés, où l'agôn et l'aléa apparaissent comme les éléments premiers et complémentaires du jeu social note 18 . nous aurions ainsi non seulement des affinités entre certaines formes du jeu, mais aussi des affinités entre formes du jeu et formes sociales : sociétés à tohu-bohu pour l'ilinx et le vertige, où règnent le masque et la transe, sociétés à bureaux pour l'aléa et l'agôn, où règne l'ordre par la comptabilité.  à l'aune de cette grande hypothèse de lecture, la situation des jeux vidéo paraît franchement intrigante. il y a ainsi quelque chose de tout à fait étonnant à voir les jeux vidéo mobiliser les éléments les plus archaïques de la culture du jeu, vertige et simulacre, dans le dispositif, non seulement le plus high-tech, mais aussi le plus caractéristique d'une société à comptabilité .  les jeux vidéo occupent, si l'on suit la socio-histoire spéculative de caillois qui cherche à déceler le style d'une culture dans ses jeux, une position extraordinaire dans l'espace social : une résurgence de la mimicry -ilinx, du simulacre et du vertige au cœur même du dispositif de calcul. comme si ce que caillois appelle la vie administrative pouvait réserver en son sein un espace plein de rêves. non seulement les jeux nous mettent dans un drôle d'état, autorisent de petites situations d'hallu -simulation licites face à l'écran, mais ils le font sur le dispositif même qui gouverne nos sociétés, celui de l'ordinateur et des machines de calcul. les jeux vidéo tordent le calcul pour produire une forme étrange et inconnue : un calcul qui produit un rêve, un rêve tissé par le calcul.  dans l'une de ses plus belles formules, à propos des passages de paris, des galeries marchandes et de la fantasmagorie de la marchandise au xixe siècle, walter benjamin écrivait que le capitalisme fut un phénomène naturel par lequel un sommeil nouveau, plein de rêves, s'empara de l'europe, accompagné d'une réactivation des forces mythiques note 19 . les jeux vidéo sont une des formes de ce rêve, une fantasmagorie qui se déploie non aux marges de la société, dans un ailleurs ou dans un avant, dans l'âge d'or du tohu-bohu et des mythes primordiaux, mais en plein cœur de la vie administrative : réactivation des forces mythiques dans le dispositif de l'informatique et du calcul. les jeux vidéo sont de petites poussières de rêve par lesquelles le capitalisme se secoue de son grand sommeil, des choses qui sont des songes, branchées sur les machines à nombres.  * *  notes  nielsen, the state of the video gamer. pc game and video game console usage. fourth quarter 2008, the nielsen company, 2009, p. 8.  en 2006, michael bloomberg, le maire de new york, a licencié un des employés de la ville pour avoir joué au solitaire sur son poste de travail. cf. winnie hu, solitaires costs man his city job after bloomberg sees computer , new york times, 10 février 2006.  tristan donovan, replay, op. cit. , p. 114.  pour une forme de socio-sémiologie , cf. par exemple le travail de luis -jean calvet, les jeux de la société, paris, payot, 1978.  raph koster, a theory of fun for game design, scottsdale, paraglyph, 2005, p. 37.  pendant longtemps, l'étude des jeux n'a guère été que l'étude des jouets. l'attention s'est portée sur les instruments ou les accessoires des jeux, beaucoup plus que sur leur nature, leurs caractères, leurs lois, les instincts qu'ils supposent, le genre de satisfaction qu'ils procurent , roger caillois, les jeux et les hommes. le masque et le vertige, paris, gallimard, 1958 [1991], p. 123.  les attitudes élémentaires qui commandent aux jeux – compétition, chance, simulacre, vertige – ne se rencontrent pas toujours isolément. à maintes reprises, on a pu constater qu'elles étaient aptes à composer leurs séductions. de nombreux jeux reposent même sur leur capacité de s'associer , ibid. , p. 145.  le reproche couramment exprimé du côté des ludologues des game studies, qui consiste à dire que les catégories de caillois se chevauchent et que la plupart des jeux appartiennent en même temps à plusieurs catégories, est donc absolument sans objet. la classification de roger caillois en aléa, agôn, ilinx et mimicry est l'une des plus célèbres. cependant, je ne trouve pas cette classification très utile dans la mesure où ces groupes se chevauchent constamment , gonzalo frasca, simulation versus narrative : introduction to ludology , in mark j. p. wolf et bernard perron dir. , the video game theory reader, new york, routledge, 2003, p. 229. dans la suite de l'article, frasca se réclame en revanche du couple ludus/paidia, mais non sans avoir transformé considérablement la signification de ce dernier terme : paidia ne désigne plus les jeux sans règles, mais les jeux dont les conditions de victoire ne sont pas strictement définies. ce qui permet à frasca de ranger une certaine classe de jeux vidéo du côté de la paidia. avec cette conséquence, à mon sens, d'occulter l'une des limites principales du médium : la difficulté à y retrouver les formes de jeu les plus libres .  emmanuel kant, réflexions sur l'éducation, paris, vrin, 2000 [1776], p. 147.  roger caillois, les jeux et les hommes, op. cit. , p. 103-105.  jesper juul, half -real, op. cit. , p. 31 -33. en deçà même de son positivisme outrancier, l'argument de juul ne paraît guère probant. ge jin a conduit plusieurs interviews avec des farmers chinois , ces joueurs payés pour travailler dans les jeux de rôle en ligne, pour le documentaire gold farmers www.chinesegoldfarmers.com. dans l'une des interviews les plus saisissantes, lao liu, qui se définit comme joueur professionnel , explique que les farmers peuvent aussi apprécier jouer au jeu après leur journée de travail : parfois lorsque nous avons fini le travail du jour, nous voulons aussi profiter un peu du jeu www.youtube.com/watch?v=kh1lgdjzukq. autrement dit, lao liu réussit parfaitement à opérer la distinction entre le moment de travail contraint et le moment de jeu libre à laquelle juul refuse de donner sens.  roger caillois, les jeux et les hommes, op. cit. , p. 23.  roger caillois, les jeux et les hommes, op. cit. , p. 152.  alain et frédéric le diberder, qui a peur des jeux vidéo ? paris, la découverte, 1993, p. 56.  on peut vérifier l'évolution du discours entourant le jeu et accessoirement admirer les anciennes couvertures sur www.acaeum.com/ddindexes/rulebooks.html qui recense la collection complète.  gottfried wilhelm leibniz, discours de métaphysique, paris, vrin, 1986 [1686], § 6.  ibid. , § 13. roger caillois, les jeux et les hommes, op. cit. , p. 171.  roger caillois, les jeux et les hommes, op. cit. , p. 171.  walter benjamin, paris, capitale du xixe siècle. le livre des passages, paris, cerf, 2006, p. 408.  ce film dont vous n'êtes pas le héros  le jeu vidéo, c'est du cinéma. seulement, on finit par tourner dix films différents. on a toutes ces options et, à chaque fois qu'on joue, on joue avec le spectacle , georges lucas note 1.  les jeux vidéo ne sont pas tout à fait des jeux comme les autres, parce qu'ils se jouent avec une machine de calcul, parce qu'ils impliquent des univers simulés, parce qu'ils inventent une forme d'expérience hallu -simulatoire qui n'a pas d'équivalent du côté des jeux traditionnels. mais les jeux vidéo se distinguent encore par l'usage qu'ils font de l'écran : ils sont jeux, mais aussi vidéo. tv games, video skill games, les premières appellations ne s'y trompaient pas.  comme la télévision, comme le cinéma, les jeux vidéo déploient un discours en images , au point que certains voudraient voir dans les jeux la forme achevée du cinéma : un cinéma que l'on ne regarde plus simplement de l'extérieur en spectateur passif, mais un cinéma interactif auquel on participe de l'intérieur, à travers les actes de son avatar. c'est cette thèse qu'il nous faut maintenant examiner : quel genre de cinéma, au juste, peuvent bien faire les jeux vidéo ?  histoires parallèles  le jeu vidéo est un passe-temps d'illettrés, de créatures misérables, ahuries par leur besogne et leurs soucis. un spectacle qui ne demande aucun effort, qui ne suppose aucune suite dans les idées, ne soulève aucune question, n'aborde sérieusement aucun problème.  le dynamisme même du jeu vidéo nous arrache les images sur lesquelles notre songerie aimerait s'arrêter. les plaisirs se succèdent avec une rapidité fébrile, si fébrile même que le joueur n'a presque jamais le temps de comprendre ce qu'on lui glisse sous le nez. tout est disposé pour que l'on n'ait pas lieu de s'ennuyer, surtout !  le jeu vidéo est sans mystère, sans détours, sans tréfonds, sans réserves. il s'évertue pour nous combler et nous procure toujours une pénible sensation d'inassouvissement. par nature, il est mouvement ; mais il nous laisse immobiles, appesantis et comme paralytiques. le jeu vidéo parfois m'a diverti, parfois même ému ; jamais il ne m'a demandé de me surpasser sur le plan spirituel. ce n'est pas un art, ce n'est pas de l'art. remplacez jeu vidéo par cinéma et vous retrouvez l'original. ce texte, modifié par mes soins, remonte en réalité à 1930. dans ses scènes de la vie future, une violente charge contre la civilisation américaine , le romancier georges duhamel consacrait un chapitre entier au cinéma et à ses méfaits note 2. le cinéma avait alors presque quarante ans. le jeu vidéo va aujourd'hui sur ses cinquante.  la morale de l'histoire est facile : tout comme duhamel s'est, en son temps, trompé sur la question du cinéma, les détracteurs du jeu vidéo, nos duhamel d'aujourd'hui, s'aveuglent lorsqu'ils refusent d'y reconnaître une forme d'art à part entière. les critiques de la culture populaire se répètent sans bouger d'un iota.  de fait, il est sidérant qu'un texte de 1930 puisse être transposé au sujet des jeux vidéo et qu'il fonctionne encore au mot près. et on aurait sans doute pu jouer le même tour avec les détracteurs du roman au xixe siècle. lire des romans nous projette dans un état d'excitation irréel, une transe, un rêve, qui devrait nous ramener ensuite à la réalité. mais nos rêves se mêlent à nos affaires quotidiennes. les dickens, lever, warren absorbent des énergies qui, après le travail du jour, seraient bien mieux utilisées à la recherche d'un savoir utile note 3 , pouvait-on écrire en 1845.  ce qui est visé par ce genre de critique n'est pas tant le contenu, des films, des jeux ou des livres, que l'état de retrait dans lequel ils nous mettent : immobiles, appesantis et comme paralytiques . il faut se souvenir que les premières attaques des ligues de vertu contre le cinéma ne visaient pas tant la nature des images montrées à l'écran que le lieu de projection, le dispositif de la salle obscure elle-même, où, comme cela est bien connu, toutes sortes de conduites louches trouvent à se donner libre cours.  qu'est-ce que l'histoire du cinéma peut nous apprendre de l'histoire des jeux vidéo ? le texte de duhamel nous rappelle à quel point la reconnaissance du cinéma comme une forme significative sur le plan esthétique, digne d'intérêt sur le plan théorique, a été acquise tardivement et de haute lutte. il n'est pas étonnant que les jeux vidéo rencontrent les mêmes difficultés, tant l'histoire du cinéma et celle des jeux semblent suivre des lignes strictement parallèles : deux gadgets technologiques, sans avenir pour reprendre le mot des frères lumière, dénués en tout cas de toute ambition esthétique, qui sont d'abord investis par le monde du divertissement forain, avant de se muer en géants des industries culturelles et d'accéder tardivement à une forme de reconnaissance, artistique, académique. de ce point de vue, il se pourrait fort que l'histoire du cinéma possède une valeur de pronostic pour celle des jeux vidéo.  mais, s'il y a histoire parallèle, ce n'est pas seulement pour des raisons de dynamique industrielle ; jeu vidéo et cinéma partagent, sur le fond, une propriété essentielle : l'un comme l'autre déploient leur signification à travers une succession réglée d'images et de sons à l'écran. jeux vidéo et cinéma appartiennent à un genre commun : celui du discours en images. de fait, de quelle autre forme culturelle le jeu vidéo pourrait -il être plus proche que du cinéma ? de la sculpture, de la musique, de la littérature, du théâtre, de la peinture ? certainement pas.  cette proximité fondamentale, au niveau du dispositif signifiant, se vérifie à travers l'existence de toute une série d'états hybrides entre cinéma et jeu vidéo. il y a ainsi, à des degrés divers, du cinéma dans les jeux, des formes mixtes qui puisent à la grammaire de l'un et l'autre médium.  mais jusqu'où s'étend la proximité ? le rapport à l'image dans un jeu vidéo n'est manifestement pas le même qu'au cinéma. quel rapport à l'écran se forme dans l'expérience du joueur par différence avec celle du spectateur ? par où l'état ludique se distingue-t -il de l'état filmique ? qu'est-ce qui s'invente, à l'écran, du côté des jeux vidéo, qui n'est déjà plus cinéma ? si jeu vidéo et cinéma constituent des régions voisines sur la grande carte des logiques signifiantes, il nous faut d'abord examiner les voies de passage, les carrefours, les grands nœuds d'échanges par où transitent tout un barnum d'icônes, de signes, de grammaires ou de sensations partagées.  la contrebande des icônes  la première logique, encore rudimentaire, d'échanges cinéma -jeu vidéo s'apparente à un simple trafic d'icônes, d'abord à sens unique, puis, lentement mais sûrement, à double sens. les premiers emprunts remontent ainsi à la période de l'arcade, quand le jeu vidéo a commencé à piocher dans le répertoire du cinéma. à une époque où la défense des licences et des intellectual properties n'était pas si acharnée qu'aujourd'hui, atari pouvait ainsi sortir un shark jaws 1975 qui surfait sans vergogne sur la popularité des dents de la mer cf. image 4.  gunfight 1975 de midway transforme pong en un duel de western spaghetti, où il faut cette fois-ci éviter la balle plutôt que la renvoyer à tout prix : les raquettes sont des cow-boys, et au milieu des cactus circule une diligence. donkey kong nintendo, 1981, le jeu où mario fait son apparition, profite du clin d'œil au célèbre film de merian cooper et ernest schoedsack 1933 avec son grand singe amoureux au sommet d'un building. et ainsi de suite.  plus tard, quand les participations croisées entre majors du cinéma et studios de jeux vidéo seront devenues la norme, on verra les échanges s'intensifier. quelques figures du jeu vidéo emprunteront à leur tour la route en sens inverse, à la manière de mario et luigi devenus premiers rôles d'un film grotesque super mario bros. , 1993.  dans ce premier régime d'emprunt, le cinéma fournit un répertoire de formes et de situations universelles, déjà digérées par la culture populaire, immédiatement lisibles. cette logique rudimentaire d'emprunts iconiques possède néanmoins un double bénéfice. il s'agit d'abord de profiter, en passager clandestin jaws, king kong. ou en détenteur certifié de licence quelques années plus tard, e.t. pour atari, de l'attrait déjà construit pour la marchandise film. la citation filmique possède en outre l'avantage, sur le plan du jeu, de fournir un terrain clés en main , un espace ludique qui se passe de manuel – la relation entre les protagonistes, les actions à accomplir relevant d'un univers déjà connu.  le film tron, le blockbuster inattendu de disney en 1982, résume sans doute assez bien la relation du cinéma au jeu vidéo dans cette première époque de l'arcade. l'histoire – un programmeur qui doit littéralement entrer dans le monde de l'ordinateur, passé sous le contrôle d'un programme devenu fou – fait la part belle à la représentation des jeux. mais ces derniers y apparaissent sous une forme clivée : il y a le jeu rudimentaire tel qu'on peut le jouer dans la salle d'arcade et que le film montre à l'écran, et le jeu tel que disney l'imagine, c'est-à-dire devenu cinéma. l'avenir est à la conversion du jeu en cinéma, mais, pour le présent, il faut se contenter d'imaginer le film derrière le jeu. tron réaffirme à sa manière la supériorité du cinéma sur le jeu vidéo : la très riche expérience du cinéma reste le modèle, hors d'atteinte, d'un jeu vidéo condamné pour l'instant à l'abstraction sèche des blocs de pixels.  de fait, il n'y a, à l'époque de tron, aucune chance de confondre image de cinéma et image de jeu vidéo. le jeu vidéo n'est encore qu'un support parmi d'autres, dans une logique de produits dérivés tous azimuts. mario peut passer du jeu au cinéma, comme il passe du jeu au tee-shirt, à la casquette, au mug, comme il se mue en figurine, en hamburger ou en bande dessinée. un ensemble de traits reconnaissables passe d'un support à un autre, sans que la logique propre des supports en soit d'aucune manière affectée.  le syndrome de la cinématique  il faut attendre le début des années 1990 pour que cette première relation, rudimentaire, d'échange iconique entre médias soit complétée par deux autres voies, beaucoup plus riches. les jeux vidéo connaissent à cette époque un tournant majeur dans leur histoire, avec la généralisation quasi simultanée des supports de stockage optique de type cd-rom et des graphismes en trois dimensions. cette double innovation entraîne pour les jeux vidéo une révolution formelle, au moins aussi importante que le passage du muet au parlant pour le cinéma. c'est tout le langage des jeux vidéo qui est à réinventer et, dans son sillage, la relation des jeux à l'image de cinéma.  l'irruption de la playstation de sony en 1995, nouvel entrant dans un marché des consoles jusqu'ici dominé par nintendo et son challenger sega, symbolise cette révolution. la première console de sony est ainsi dotée à la fois d'un lecteur optique – ironie de l'histoire, il a été à l'origine développé pour nintendo – et de capacités de calcul 3d. il revient à sony d'avoir, en quelque sorte, réinjecté sur le marché mainstream de la console de salon des innovations qui étaient déjà présentes depuis quelques années dans le monde des pc.  schématiquement, on peut dire que le cd-rom, en démultipliant l'espace de stockage par rapport à la disquette pour les ordinateurs ou à la cartouche pour la console, marque l'avènement d'une nouvelle forme : la cinématique . la cinématique constitue une petite séquence de type cinéma qui vient s'intercaler entre les actions de jeu, généralement comme support d'une fonction narrative.  la 3d apporte, de son côté, une représentation visuelle en profondeur qui rappelle la prise de vues par la caméra. nous avons ici deux modalités nouvelles de la relation au cinéma, que les jeux vont bien souvent employer de concert.  en réalité, chacune de ces innovations engage un rapport particulier à l'image filmique. d'un côté, avec la cinématique, nous avons affaire à des bribes authentiques de cinéma dans le jeu, qui bénéficient d'ailleurs souvent des savoir-faire d'hollywood ; de l'autre, avec la 3d, c'est le jeu lui-même qui se mue dans son ensemble en un genre entier de quasi-cinéma.  mais la cinématique demeure un objet paradoxal. si elle atteste bien d'une forme de continuité possible entre cinéma et jeu vidéo, puisque ce dernier intègre désormais des moments filmiques, elle court cependant toujours le risque de sombrer dans la discontinuité, d'apparaître comme un simple intermède cinématographique étranger à l'action ludique.  la cinématique se caractérise, en effet, par la suspension temporaire des actions de jeu. quand il y a du jeu, il n'y a pas de cinématique ; quand il y a cinématique, le joueur s'efface derrière la posture traditionnelle du spectateur. tout se passe comme si le langage du jeu devait être suspendu pour que celui du cinéma trouve enfin place pour s'exprimer.  aucun jeu ne représente sans doute mieux cette situation précaire de la cinématique dans le régime du jeu vidéo que la série des wing commander origin, 1990. bâtie sur les mécanismes traditionnels du jeu de shoot spatial, la série se singularisait par l'insertion de séquences vidéo particulièrement soignées, empruntant acteurs et techniciens aux grands studios. le summum est atteint avec le quatrième épisode qui comporte plus de quatre heures de vidéo pour un budget de 12 millions de dollars, ce qui représente à soi seul le budget moyen d'une dizaine de jeux de l'époque.  la discontinuité est ici maximale entre les séquences de jeu proprement dites et les séquences cinématiques qui fonctionnent à la fois comme véhicule d'une histoire et comme gratification pour le joueur, alors peu habitué à retrouver des images de qualité cinéma dans son ordinateur. la cinématique à la manière de wing commander illustre cette discontinuité : ici, on n'obtient qu'une juxtaposition sans mélange.  ce défaut se trouve répété en miroir du côté du cinéma où les adaptations de jeux en films souffrent pour la plupart du syndrome de la cinématique . il semble ainsi que rien des actes de jeu ne puisse être traduit dans la forme film. le cas le plus courant est le film de licence, qui se contente de décliner pour le marché de la vidéo et un public de niche les jeux en film.  la palme de la nullité revient sans doute ici à future cops wong jing, 1993, adaptation pirate de la borne d'arcade street fighter ii capcom, 1991 par une société de honk kong : le film se satisfait de faire circuler, sans queue ni tête, dans les formes de la comédie et du film d'action, des acteurs déguisés à moindre coût pour rappeler vaguement les personnages d'origine. si les adaptations hollywoodiennes sont plus soignées dans leur réalisation, la logique de fond reste cependant la même : des expériences de jeu, rien ne saurait transparaître dans le film. le jeu suspend le cinéma, le cinéma annule le jeu.  l'impossible traduction  pour retrouver quelque chose des jeux au cinéma, il faut aller chercher du côté d'un autre genre de films, comme existenz de david cronenberg 1999 ou avalon de mamoru oshii 2001, qui ne sont pas des adaptations mais s'intéressent du point de vue du cinéma au jeu vidéo, à la qualité de ses images ou de ses formes d'expérience.  le silent hill de christophe gans 2006 est l'exception qui confirme la règle du film de licence. la série originelle de konami surfe sur la vogue des survival horror, un genre de jeu vidéo inspiré lui-même des films d'horreur au cinéma, tout en se distinguant par la qualité de ses atmosphères. l'horreur dans silent hill est suggérée plutôt qu'elle ne se manifeste par des torrents de gore ou des montagnes de cadavres note 4. le film silent hill représente une forme d'expérience plutôt radicale dans son principe, qui pousse à son maximum la fidélité au jeu vidéo original, souvent repris plan à plan par le film, avec quelques modifications mineures, comme la transformation du personnage principal, par exemple. tout se passe alors comme si le film était la forme achevée du jeu. si le jeu se déroulait sans à-coups, si le contrôle sur le personnage était parfait, alors le jeu serait un film, dont le joueur assurerait en quelque sorte la réalisation en temps réel.  ici, la conversion du jeu en film réussit, en un sens, puisque le jeu est déjà conçu comme une sorte de film. mais là où silent hill, le film, est un objet absolument formidable, c'est dans les ratés de l'opération de traduction. qu'est-ce qui résiste à la conversion intégrale du jeu en film ? qu'est-ce qui ne peut être absorbé dans la forme cinéma ? précisément, les actes de jeu, la résolution des énigmes, les allers-retours, les moments de recherche. un passage est particulièrement caractéristique des limites de l'opération de conversion film/jeu : le personnage doit ouvrir une grille, au moyen d'une clé, dissimulée dans le décor ; au cinéma, non seulement l'opération de recherche disparaît, mais ce qui était gestion de l'inventaire dans le jeu devient découverte magique de la clé au fond de la poche, action qui ne possède sur le plan filmique aucun intérêt, mais qui demeure comme résidu du jeu dans le film cf. image 5.  cet essai de retranscription d'actions de type ludique dans le cours du film est loin d'être isolé. on peut ainsi penser au passage dans lequel l'héroïne observe avec attention un plan de métro, transposition des aller-retours fréquents qu'opère le joueur sur la carte du monde. silent hill se caractérise ainsi par des moments filmiques étranges, des imports de jeu dans le film, qui ne sont pourtant ni du jeu ni vraiment du cinéma. la plus grande réussite du film consiste sans doute à réinventer pour le spectateur, dans les scènes d'angoisse et de recherche, une forme de regard actif qui ressemble à celui du joueur. ainsi, les passages où l'héroïne promène le faisceau de sa lampe-torche sur le décor entraînent le spectateur devenu joueur à scruter la scène à la recherche des éléments qui vont déclencher une action. sur ce point, silent hill s'approche au plus près de la structure d'image -action du jeu vidéo, du point de vue du cinéma ; une forme de fidélité aux spécificités de l'image ludique dont bien peu de films peuvent se vanter.  la cinématique illustre donc l'existence de grammaires communes, d'un langage de l'action partagé au cinéma comme dans les jeux, mais aussi les limites de l'opération de conversion. il y a, dans le langage visuel des jeux, des éléments qui ne se laissent pas traduire aisément dans les formes ordinaires du film et qui y apparaissent comme des incongruités, quand les actes de jeu ne sont pas tout bonnement éliminés de la représentation.  la cinématique apparaît comme un paradoxe puisqu'elle rapproche autant qu'elle sépare le cinéma des jeux vidéo. le plus étonnant n'est sans doute pas l'échec de la cinématique comme forme hybride, mais bien plutôt le fait que celle-ci réussisse parfois son œuvre. comment une forme, qui semble aussi mal taillée, peut-elle persister dans les jeux depuis une vingtaine d'années ?  certes, on pourra toujours dire que la cinématique fonctionne, au pire, comme une solution par défaut : quel autre moyen pour prendre en charge la construction d'une trame narrative ? comment faire pour tenir ensemble la liberté du joueur et les cadres du récit ? il existe bien quelques voies alternatives, élégantes, à la manière de ce que pratique valve, par exemple, avec sa série des half -life 1998. mais celles-ci restent rares. la méthode consiste à dissoudre ici les moments cinématiques dans le flux du jeu lui-même. les développeurs distillent dans les scènes à l'écran des indices visuels ou sonores, de façon à guider le joueur sans pour autant suspendre le contrôle sur le personnage.  dans le même registre, on notera que les cinématiques modernes cultivent souvent les solutions de continuité : réalisées avec le moteur graphique du jeu plutôt qu'en cinéma naturel en prise de vues réelle, avec des acteurs, elles évitent les effets trop brusques de rupture visuelle. dans la même logique, on a vu apparaître des cinématiques jouables, où le joueur conserve la mainmise sur le déplacement du personnage.  la cinématique apparaît ainsi comme une formule tout à la fois bancale et robuste, que certains jeux parviennent néanmoins à utiliser intelligemment, tissant ensemble les plaisirs du jeu et ceux du cinéma. l'exemple le plus célèbre de cette alchimie précaire est sans aucun doute la scène de la mort d'aeris dans le jeu final fantasy 7 square, 1997, l'une des cinématiques les plus souvent citées comme moment d'émotion remarquable au sein des jeux vidéo. mais la réussite particulière de cette séquence, sa capacité à s'insérer dans l'expérience du joueur, tient à des conditions qui demeurent extrêmement locales.  que la scène soit si forte, cela tient d'abord à la nature du personnage impliqué : aeris, la frêle marchande de fleurs, est depuis le début du jeu le personnage qui joue le rôle de soigneur dans le groupe du joueur. c'est donc celle qui a jusqu'ici maintenu en vie les autres et qui est désormais enlevée au joueur. la cinématique, en ce qu'elle rend le joueur impuissant face à la mort brutale du personnage qui donnait la vie, vient redoubler l'effet d'arrachement. elle fait écho, par sa forme même, à la douleur de la perte. perdre un personnage qui permettait de garder le contrôle sur l'action et subir en même temps de plein fouet la perte du contrôle, via la suspension cinématique : telles sont les conditions locales dont émerge fugacement un hybride formidable de jeu vidéo et de cinéma.  cinéma -jeu  mais c'est avec la 3d que s'ouvre la voie d'échange la plus riche entre les deux médias. désormais, il ne s'agit plus simplement d'injecter, avec plus ou moins de réussite, du cinéma dans le jeu vidéo : c'est le jeu vidéo qui devient un genre de cinéma. mieux, le jeu vidéo peut revendiquer une forme de supériorité vis-à-vis du cinéma, se penser comme un cinéma que l'on ne regarde plus à distance, en spectateur passif, mais auquel on participe activement. un cinéma dont vous êtes le héros, comme il y a eu, au début des années 1980, ces livres dont vous êtes le héros qui proposaient une forme de littérature à choix multiples.  une simple équation définirait alors le jeu vidéo : le jeu vidéo c'est du cinéma, avec quelque chose en plus, que l'on peut nommer au choix interactivité ou immersion. faire du jeu vidéo un cinéma qui s'éprouve de l'intérieur plutôt qu'il ne se regarde de l'extérieur est un vieux rêve de l'industrie, c'est-à-dire égaler, sinon supplanter le cinéma sur son propre terrain, celui des discours en images.  aujourd'hui, le rêve est devenu réalité. il a pris corps dans un genre de jeu particulier, quoiqu'il emprunte plus souvent la forme des cauchemars : autour de moi, des voitures calcinées, plus loin, un pont qu'ébranlent les obus. de toutes parts, des cris : à couvert, à couvert ! une maison brûle. je m'accroupis derrière un muret criblé d'impacts, je reprends mon souffle alors que les balles sifflent dans le casque. go, go, go , dit l'ordre. je consens à avancer, en rampant.  les scènes de call of duty 4 infinity ward activision, 2007 établissent un des standards du genre : s'emparer des morceaux les plus intenses du cinéma d'action et y plonger littéralement le spectateur devenu à son corps défendant joueur, d'abord désorienté et hagard. quitte à en rajouter sur l'effet de choc.  dans cette voie, celle du blockbuster au carré, on retiendra le premier medal of honor dreamworks, 1999, qui inventait le remake du cinéma en jeu vidéo, à travers la reprise plan à plan de la scène du débarquement de il faut sauver le soldat ryan. le film comme le jeu ont d'ailleurs la même société de production.  mais si la formule du jeu vidéo comme cinéma interactif peut sembler séduisante, si celle-ci correspond bien à un certain idéal récurrent du jeu vidéo, elle laisse cependant dans l'ombre la question du régime spécifique des images vidéoludiques. le jeu vidéo est-il simplement du cinéma, l'interactivité en plus ? à moins que l'interactivité n'exige en réalité un tout autre rapport à l'image, un tout autre type de discours à l'écran que celui du cinéma ?  ici encore, les adaptations filmiques nous donnent une indication intéressante sur les différents régimes du cinéma et du jeu vidéo. qu'il existe des formes hybrides, que celles-ci se manifestent sur un fond commun, cela est incontestable. mais il est tout aussi important de comprendre ce que les jeux vidéo inventent en termes de discours à l'écran, au-delà de l'interactivité, ce par quoi jeux et cinéma, en définitive, diffèrent irréductiblement.  doom id software, 1993, le jeu qui a incarné à lui tout seul le genre first person shooter, qu'on ne savait pas désigner autrement à ses débuts que comme doom -like, a été récemment porté à l'écran, au cinéma andrzej bartkowiak, 2005. le jeu doom repose tout entier sur la représentation d'un univers en trois dimensions. or il se trouve que le film doom, par ailleurs tout à fait représentatif du film de licence, se singularise par un clin d'œil direct au jeu, sous la forme d'une séquence en vue subjective. comme le joueur, le spectateur se retrouve à la place de la caméra, elle-même située à la place d'une arme pointée vers le monde alentour. le point intéressant est que, pour le spectateur de cinéma, cette séquence directement copiée de la grammaire visuelle du jeu apparaît comme un ajout extérieur, qui rompt avec la logique ordinaire du film, un moment de jeu vidéo, un moment qui donne envie de prendre les commandes et de jouer à son tour.  si doom le jeu est bien un genre de cinéma, de discours en images, doom le film nous indique à quel point ce quasi-cinéma peut posséder ses normes propres, supporter un rapport à l'image qui n'est pas celui du spectateur dans le dispositif filmique ordinaire. ce type d'image est en quelque sorte fait pour être joué plutôt que simplement perçu. à quoi cette différence tient-elle ? comment caractériser le régime des images propre au jeu vidéo et, par voie de conséquence, la position du joueur par différence avec celle du spectateur de cinéma ?  en première personne  en réalité, la séquence de doom comporte deux bizarreries d'un point de vue filmique. elle abuse de deux procédés qui, bien qu'ils existent depuis longtemps au cinéma, bien avant les jeux vidéo, y demeurent cependant extrêmement rares : d'abord, la vue en première personne, avec ou sans l'arme braquée sur le monde ; ensuite, la suspension radicale du montage pour obtenir une séquence entière en plan continu. l'absence de montage, le choix d'une vue en première personne, qui imite la vision naturelle, voici deux propriétés du discours en images des jeux, qui, bien qu'elles soient de véritables possibilités cinématographiques, chacune déjà employée, demeurent des anomalies dans le dispositif normal du film de fiction.  si l'on peut citer des films entiers en un seul plan séquence, comme l'arche russe de sokourov 2002, ou même des films respectant la vue en première personne – intégralement, lady in the lake de robert montgomery 1947, ou partiellement, dark passage delmer daves, 1947 –, ces films se signalent comme des expériences qui tombent en dehors du régime normal du cinéma.  dans ses essays on algorithmic culture, alexander galloway a proposé une étude formidable de la vue en première personne, au cinéma et en jeu vidéo. d'où il ressort que si le cinéma a bien déjà tout inventé en matière de vue subjective, y compris la vue avec une arme, qui semble si caractéristique du genre shooter lady in the lake, spellbound d'hitchcock en 1945 – cf. image 6, les plans en vue subjective ne sont convoqués, en règle générale, que pour quelques usages très précis : lorsque la vision du personnage est altérée, qu'il soit drogué, saoul, assommé ou intoxiqué d'une manière quelconque ; lorsque le personnage est atteint d'une forme de folie qui le place hors de lui-même, dans un détachement vis-à-vis du monde et de soi ; lorsque le personnage est un chasseur, prêt à fondre sur sa proie ; et enfin lorsque le personnage n'est plus humain, mais machine, comme le terminator, et que sa vision se double d'informations sur l'environnement.  cette étude pointe ainsi vers une propriété extrêmement inattendue de la vue en première personne : contrairement à ce que l'on pourrait penser spontanément, celle-ci n'apporte pas un surcroît d'incarnation, l'impression d'être dans la peau du personnage, mais bien plutôt le sentiment inverse d'un vertige, d'une désincarnation, d'une perte des repères.  lady in the lake, le film de 1947 intégralement en vue subjective, illustre parfaitement cette propriété. le spectateur est plongé dans une forme de rêve abstrait et distancié, il doit constamment être rassuré sur la présence du personnage principal, dont il occupe le lieu vide, par des reflets dans le miroir, la présence de la main qui tient l'arme dans le champ visuel, deux dispositifs que le jeu vidéo a d'ailleurs repris à son compte. le film charrie ainsi une impression de détachement énigmatique et d'angoisse diffuse cf. image 7.  ces propriétés de la vue subjective, telles qu'elles se manifestent au cinéma, se retrouvent naturellement du côté des jeux vidéo, où elles continuent à fonctionner, quoi qu'on puisse en penser, à l'encontre du sentiment d'immersion. il y a là un paradoxe qui n'a pas été assez perçu : la vue en première personne a beau nous situer dans le dedans, dans le personnage, elle nous laisse en réalité désorienté, dans un lieu qui n'est nulle part. le dedans se révèle une simple place vide.  c'est tout sauf un hasard si le premier jeu de tir en première personne, maze war, au milieu des années 1970 mettait en scène, en guise de personnages, de gros yeux en lévitation au-dessus du sol cf. image 8.  car c'est bien là, en matière d'incarnation et de rapport au corps propre, la restitution exacte du sentiment offert par la vue fps : un œil mobile et démesuré en quête de son corps et de ses membres. ce n'est pas un hasard non plus si le premier fps moderne, par id software, celui qui annonce wolfenstein, doom et quake, au tournant des années 1990, met en scène cette fois-ci un tank sur coussin d'air hovertank 3d, 1991. le joueur n'habite plus un œil surdimensionné, il a trouvé abri dans la carcasse vide d'une machine. demeure le sentiment artificiel de flotter sans corps au-dessus du sol.  croire que le jeu vidéo s'accompagne naturellement d'un surcroît d'incarnation parce que l'on s'y retrouverait dans la peau du personnage relève de l'illusion pure et simple. le phénomène est bien plus complexe. ce qui ne signifie pas, loin de là, que la vue en première personne soit dénuée de tout intérêt et de toute force ludique.  de fait, les jeux vidéo mettent constamment à profit les avantages spécifiques de la vue en première personne, à commencer par le sentiment de peur qui l'accompagne aisément, et qui fait partie des rares émotions que le jeu parvient à transmettre sans forcer. en effet, si la vue fps imite en un sens la vision naturelle en adoptant un champ de vision plus restreint que celui que nous donnerait un plan large, elle oublie en même temps que la vision naturelle n'est jamais fixe, mais que le cerveau biologique reconstitue un sentiment de l'espace à coups de microregards permanents dans toutes les directions du champ visuel. la vision est stable, mais l'œil constamment en mouvement. c'est précisément ce mouvement continu qui disparaît de la vue fps, une absence qui nous cantonne à une perspective unique, soit celle de la proie à qui manque la perception de l'espace alentour, soit celle du chasseur à l'attention entièrement absorbée par sa cible, un mode de vision qui redouble celui du joueur focalisé sur l'écran et qui ne peut plus faire usage de la vision périphérique. il y a ici une alliance entre le dispositif artificiel de la vue en première personne à l'écran et une altération du régime normal de la vision dans le jeu, qui converge vers un certain type de contenus : soit du côté du genre horreur, où quelque chose peut toujours surgir, d'un angle que la vision périphérique n'avait pu explorer, soit du côté de l'agression et de la chasse qui requiert la même restriction et focalisation de la zone de vision note 5.  on se rend compte ici que la vue en première personne et la représentation d'un univers en trois dimensions qui l'accompagne ne font que pousser à son comble la logique de l'absorption de l'attention par l'écran, qui existe depuis le tout début des jeux vidéo. cette absorption s'explique par la concentration et l'habileté exigées, quand un seul faux pas entraîne immanquablement le game over. mais que le jeu soit en 3d et en vue subjective, ou bien en 2d, l'attention du joueur se retrouve bien souvent dirigée vers une zone restreinte de l'écran. où suis-je dans space invaders, où suis-je dans pong ? je ne suis pas le vaisseau, pas non plus la raquette, mais bien plus probablement le projectile en mouvement, le missile ou bien la balle, et l'attention se resserre sur une zone d'intensité maximale. la vue en première personne ne fait que reprendre cette logique de la focalisation de l'attention en la transposant sous la forme d'une perception de l'espace irrémédiablement resserrée et en quelque sorte mutilée dans ses conditions mêmes. je regarde le monde avec la vue fps dans le jeu comme je regarde l'écran de mon fauteuil. le regard dans le jeu redouble le regard sur le jeu hors du jeu.  à l'inverse, il faut beaucoup d'artifice pour réintroduire le sentiment rassurant d'une présence naturelle à partir de la vue en première personne. on peut songer à tout ce que les jeux ont introduit depuis maze war, hovertank ou même wolfenstein : à commencer par la possibilité de regarder de bas en haut, et non seulement de gauche à droite, ce qui autorise le joueur à recréer sans doute un peu mieux de l'espace, mais aussi à constater qu'il est muni de deux appendices inutiles, en forme de pieds.  peut -on retrouver quelque chose de la vision naturelle et du sentiment du corps ordinaire dans ces conditions hautement artificielles ? quelques rares jeux y parviennent. on peut songer ici, par exemple, à mirror's edge, qui se concentrait précisément sur la sensation de l'espace et du déplacement, délaissant la composante du shoot. non seulement le joueur se retrouve muni de pieds et de mains qui apparaissent lors des phases d'escalade, mais le déplacement intègre un balancement qui contraste avec la sensation d'un personnage sur coussin d'air, le joueur peut entendre le souffle et le rythme du cœur dans la course, toutes choses qui concourent au sentiment, original, de retrouver ici un corps agile dans le jeu. pour le reste, tout est à peu près raté, du scénario aux règles du jeu qui privilégient un gameplay hautement punitif. mais c'est une autre histoire.  la vue en première personne produit donc des effets identiques à ceux qu'elle véhicule au cinéma, avec ses défauts – la restriction du champ de vision, le sentiment de distanciation vis-à-vis du personnage réduit à un lieu vide – mais aussi ses avantages – la facilité à se glisser dans le régime du film d'horreur, à produire des sentiments de peur ou d'agression. elle offre une forme d'immersion, clés en main, dans les espaces du jeu, mais une immersion paradoxale, sans corps propre.  la difficulté à poser des personnages en jeu vidéo, à construire des histoires, apparaît, au moins en partie, comme une propriété de la grammaire visuelle des jeux. le rapport du joueur à son personnage n'est jamais le rapport du spectateur au personnage de cinéma, à moins que celui-ci ne soit justement le marlowe introuvable de lady in the lake.  si le cinéma est une formidable machine à produire de l'empathie pour des personnages depuis que griffith a inventé les grandes formules du montage, au service du gros plan sur le visage de l'actrice, autrement dit ce que nous connaissons aujourd'hui comme la forme film, le jeu vidéo échoue souvent à créer de l'empathie, à moins qu'il n'emprunte les formes du cinéma et ne rompe avec ses logiques propres la cinématique.  il y a là un paradoxe : ne devrions-nous pas être plus proches d'un personnage que l'on dirige, dans lequel on peut mettre de soi, dont les faits et gestes dépendent de nos gestes, plutôt que de personnages aux actions préenregistrées, qui n'appartiennent qu'au réalisateur du film ? manifestement, ce n'est pas le cas. en jeu vidéo, il n'y a pas de personnage principal, il n'y a que des avatars, c'est-à-dire des marionnettes, des places vides pour une logique de l'action plutôt que du regard, quand ils ne sont pas, avec le jeu de rôle, que de simples tissus de statistiques à upgrader .  j'ai quelques doutes lorsque galloway nous indique, en conclusion de son ouvrage, que là où le film utilise la vue subjective pour représenter un problème avec l'identification, les jeux utilisent la vue subjective pour créer de l'identification note 6 . si les jeux créent de l'identification, celle-ci n'est manifestement pas du même type que la grande identification au personnage, qui existe depuis qu'il y a du théâtre et de la tragédie ; l'identification, en jeu vidéo, se fait sous le régime de l'avatar plutôt que du personnage, sous la forme d'une immersion désincarnée. l'idéologie du jeu comme cinéma immersif se trompe lorsqu'elle croit ajouter avec l'interactivité une dimension supplémentaire au cinéma. le jeu se construit en réalité sur de tout autres fondations en matière d'images.  et il est douteux que la vue en troisième personne, derrière le dos du personnage, que les jeux emploient aussi, vienne changer quoi que ce soit au problème posé ici. nous avons alors une représentation qui n'a certes pas d'équivalent filmique, mais néanmoins un équivalent littéraire : en ouverture de son autobiographie, michel leiris commençait par se décrire par la nuque, en vue à la troisième personne, un point aveugle pour indiquer, justement, la distance à soi qu'introduit l'écriture note 7.  mais la situation de la vue en première personne, au cinéma et en jeu vidéo, diffère cependant sur un point crucial. sans cela, on ne comprendrait pas comment la vue fps aurait pu se développer comme un des dispositifs majeurs du jeu vidéo. ce qui est, au cinéma, une limitation subie du champ de vision pour le spectateur, devient pour le joueur de jeu vidéo une incitation à l'action et à la prise de responsabilité. la vue en première personne dans le jeu n'est pas destinée à être regardée, mais à être actionnée, à être jouée. c'est ce type d'attente que provoquait la séquence en vue subjective de doom, qui, s'adressant à un spectateur par ailleurs joueur, le poussait à reprendre la main sur la vue subjective, une fois rentré chez lui, plutôt que de la subir face à l'écran du cinéma.  autrement dit, le même dispositif de la vue subjective intègre un autre rapport à l'image, où il ne s'agit plus, prioritairement, de produire des émotions et de véhiculer une histoire à travers des taches de lumière sur un écran, mais d'expérimenter un univers actionnable et qui appelle l'action. la vue subjective nous enjoint en quelque sorte à nous déplacer. elle nous incite à recréer de l'espace habitable, à quitter le point fixe, à s'arracher à la vision mutilée du simple spectateur. le jeu vidéo commence au point exact où le cinéma s'arrête, avec une forme d'image -action qui appelle le mouvement plutôt que le regard.  de la vue subjective, au cinéma et en jeu vidéo, il faut donc dire qu'elle conserve quelques propriétés essentielles – la distanciation, la restriction ou la focalisation de la zone de vision –, mais qu'elle les fait fonctionner sous deux régimes fondamentalement différents : celui du regard d'une part, celui de l'action de l'autre. il se fabrique ici une position de joueur qui se distingue profondément, par la forme de son engagement dans l'image, de celle du spectateur.  l'examen du second dispositif filmique, l'exclusion du montage dans la représentation des univers en trois dimensions, conduit à une conclusion similaire, qui complète le portrait du joueur à l'écran. la question du montage, et de son importance dans le dispositif filmique, est en effet une question centrale en théorie du cinéma, intimement liée à une autre question essentielle, celle de l'effet de réalité ou du réalisme cinématographique.  le réalisme et l'immersion  qu'entend-on par réalisme au cinéma et dans les jeux ? du côté du cinéma, le réalisme désigne non seulement la qualité de la représentation photographique, mais aussi une forme d'immersion dans l'image. si l'on demande à un spectateur de cinéma ce qu'il a vu, il dira spontanément : j'ai vu brad pitt ou n'importe qui d'autre sortir de la voiture et traverser la rue , là où il y a peu de chances qu'il ait jamais vu brad pitt sortir d'une voiture et traverser la rue. il a bien plutôt vu quelques taches de lumière sur un écran. au cinéma, on ne voit pas ce que l'on voit. on troque si aisément l'image pour la chose. il se produit là un effet de réel que la théorie du cinéma a déjà exploré en profondeur.  comment se fait-il que le cinéma paraisse si réaliste ? il existe une réponse rapide, trop rapide, qui consiste à dire que le cinéma mobilise, par différence avec la photographie ou la peinture, la perception selon plus d'axes : non seulement la vision statique, mais aussi celle du mouvement, le son, paroles et musiques, les couleurs, etc. au fond, c'est la même croyance naïve, plus de perception égale plus d'immersion , que l'on reconduit aujourd'hui avec la vogue du cinéma en trois dimensions. si c'est en 3d, alors l'image sera encore plus réaliste, encore plus immersive , se dit-on, jusqu'à l'immersion complète qui inclurait les odeurs, le toucher, les mouvements du fauteuil, comme cela se produit dans les installations foraines.  or il existe déjà une forme de représentation qui mobilise la perception selon un maximum d'axes et qui ne présente pourtant pas le caractère réaliste du cinéma. cette représentation est le théâtre, qui possède même l'avantage par rapport au cinéma de représenter l'action en vrai , en chair et en os, devant le spectateur, plutôt que de s'en remettre à des effets lointains de sons et de lumières. le personnage est vraiment là, sous nos yeux, sur la scène, incarné, plutôt que réduit à une mince pellicule. et, pourtant, cela paraît moins vrai. l'irréel de la fiction au théâtre est véhiculé par un ensemble de conduites réelles, celles qui se déroulent sur la scène ; ces conduites font obstacle à la production d'un effet de réel à la manière du cinéma.  la comparaison du cinéma et du théâtre, à égalité dans la mobilisation perceptive, à moins que le théâtre ne conserve même l'avantage, lui qui depuis si longtemps maîtrise la 3d sans lunettes, nous montre que l'irréalité du cinéma, des taches de lumière plutôt que des choses, est une des conditions de son réalisme. ce que christian metz résume d'une belle formule dans le signifiant imaginaire :  la position propre du cinéma tient à ce double caractère de son signifiant : richesse perceptive inhabituelle, mais frappée d'irréalité à un degré inhabituel de profondeur, dès son principe même. davantage que les autres arts, ou de façon plus singulière, le cinéma nous engage dans l'imaginaire : il fait lever en masse la perception, mais pour la basculer aussitôt dans sa propre absence, qui est néanmoins le seul signifiant présent note 8. l'effet de réel au cinéma se gagne par le maximum d'irréalité : irréalité, non seulement de la fiction, mais aussi du signifiant, cette image de cinéma, quelques taches de lumière que le regard traverse aussitôt, accompagné du sentiment qu'un monde plein nous attend derrière l'écran.  comment comprendre le fait que l'irréalité du signifiant un peu de lumière à travers la pellicule s'accompagne d'un surcroît de réalité pour le spectateur ? c'est que la mécanique de l'immersion dans l'image de cinéma relève d'une forme de laisser-aller, de retrait dans la perception, que favorise la salle obscure. tout est fait au cinéma pour engendrer une forme de surinvestissement dans le regard. nous y retrouvons un état qui se caractérise par un mélange de sous-motricité et de toute perception qui n'a sans doute d'équivalent que dans les expériences de la toute petite enfance. l'énergie qui se serait dépensée en actions est en quelque sorte retournée vers l'intérieur, focalisée dans l'acte du regard. une situation que l'on peut décrire selon metz comme la production d'une hallucination paradoxale : les conditions du cinéma font que nous pouvons nous laisser aller à y rêver à demi éveillés le rêve d'un autre. le spectateur adulte, membre d'un groupe social où l'on assiste aux films assis et silencieux, ne se trouve nullement à l'abri, si le film le touche profondément, s'il est en état de fatigue, de turbulence affective, etc., de ces courts instants de basculement mental dont chacun de nous a l'expérience, et qui lui font faire un pas en direction de l'illusion vraie, le rapprochant d'un type fort de croyance au récit, un peu comme dans ces espèces d'étourdissements instantanés et aussitôt rétablis que connaissent les conducteurs de voiture vers la fin d'une longue étape nocturne et le film en est une. dans les deux situations, lorsque prend fin l'état second, le bref tournoiement psychique, le sujet, et non par hasard, a le sentiment de “se réveiller” : c'est qu'il était furtivement engagé dans l'état de sommeil et de rêve. le spectateur, ainsi, aura rêvé un petit morceau du film : non que ce morceau fît défaut et qu'il l'ait imaginé : il figurait vraiment dans la bande et c'est lui, non un autre, que le sujet a vu ; mais il l'a vu en rêve. le cinéma produit une hallucination paradoxale : hallucination par la tendance à confondre des niveaux de réalité distincts, par un léger flottement temporaire dans le jeu de l'épreuve de réalité en tant que fonction du moi, et paradoxale parce qu'il lui manque ce caractère, propre à l'hallucination véritable de production psychique intégralement endogène : le sujet, pour le coup, a halluciné ce qui était vraiment là, ce qu'au même moment il percevait en effet : les images et les sons du film note 9. metz nous offre ici une description formidable de l'état filmique, des conditions dans lesquelles le dispositif du cinéma favorise la production d'une illusion de réalité inconnue des autres formes culturelles. mais qu'en est-il des jeux vidéo ? manifestement, le jeu vidéo produit lui aussi une forme puissante d'immersion dans l'image. la revendication réaliste n'y est pas moins présente qu'au cinéma. et, pourtant, la position du joueur ne ressemble guère à celle du spectateur. si le jeu vidéo produit un effet de réel, c'est assurément par de tout autres moyens que le cinéma : non le relâchement assoupi, mais un état d'intense tension qui exige un flux constant d'actions et de réactions. un état d'affairement qui se constitue dans les allers-retours sans temps mort avec l'écran.  l'hallucination paradoxale que produit le jeu ne repose plus sur l'organisation du laisser-aller et du retrait dans la perception, mais sur une incitation à l'action dans des univers de jeu qui ne laissent pas beaucoup de place à la décontraction. une forme de surinvestissement dans une perception destinée à l'incessant décodage d'un monde tissé de signes opérables. à côté du spectateur, à demi assoupi, de metz, il nous faut faire place à david, l'avocat zen, interrogé par sherry turkle à l'aube des années 1980, joueur de pac man : david est un avocat trentenaire. quand il regarde la télévision, il dit qu'il se sent détendu, perdu dans le monde d'un autre. quand il joue aux jeux vidéo, il fait l'expérience d'une tout autre forme de détente. il se sent totalement focalisé, totalement concentré : c'est comme, au risque de sembler, hum, idiot, si vous voulez, c'est comme un truc zen. vous êtes totalement absorbé et c'est tout ce qui se passe. vous savez ce que vous avez à faire, il n'y a pas de confusion externe, pas de conflits sur les buts, aucune des complications dont le reste du monde est rempli. c'est si simple note 10. en dépit de toutes les proximités du cinéma et du jeu vidéo, ce dernier nous entraîne vers un autre régime d'immersion dans l'image. et ce régime se noue au point de jonction entre une certaine attitude de joueur, de l'ordre de la concentration totale plutôt que du relâchement, et une certaine qualité de l'image vidéoludique. l'état jeu vidéo requiert un tout autre type d'images que l'image filmique. et c'est là, sans doute, ce qui fait la particularité de cette forme d'expérience subjective.  en quoi la structure d'une image de jeu vidéo est-elle profondément différente de celle d'une image de film ? la première est le produit d'une technologie numérique, d'un calcul qui engendre les formes à l'écran, la seconde d'un appareil de prise de vues qui prélève sur le réel un ensemble de traces lumineuses. mais pour quelle différence dans le rapport à l'image ?  bien avant metz, la théorie du cinéma doit au travail d'andré bazin une description du caractère intrinsèquement réaliste de l'image filmique ; une description que metz reprend lui-même à son compte dans l'article de 1964 le cinéma : langue ou langage . sous le thème du réalisme filmique, bazin défend une thèse à double entrée. le réalisme désigne d'abord un effet psychologique lié à la nature de la prise de vues. le cinéma est plus réaliste que les autres arts classiques de la représentation, comme la peinture ou la sculpture, en ce que l'image y est produite par un dispositif automatique, argumente bazin. l'intervention humaine y est réduite à son plus strict minimum. bien entendu, il a d'abord fallu cadrer, régler l'appareil, choisir avec soin le sujet, éventuellement intervenir sur les lumières, etc., mais, ensuite, il suffit d'appuyer sur le bouton. de là une puissance de crédibilité de l'image filmique, absente des autres formes de la représentation. c'est la thèse célèbre : l'originalité de la photographie par rapport à la peinture réside donc dans son objectivité essentielle. [.] pour la première fois, entre l'objet initial et sa représentation, rien ne s'interpose qu'un autre objet. [.] tous les arts sont fondés sur la présence de l'homme ; dans la seule photographie, nous jouissons de son absence. elle agit sur nous en tant que phénomène “naturel”, comme une fleur ou un cristal de neige dont la beauté est inséparable des origines végétales ou telluriques note 11. le réalisme de bazin ne relève évidemment pas d'une croyance naïve en la vérité des images. bazin connaît et analyse des films de propagande, il insiste sur la nécessité d'authentifier les documentaires, désormais destinés à un public qui ne croit plus à ce qu'il voit. demeure, cependant, un effet psychologique, indéniable, qui fait que, entre un dessin ou une photographie d'une même scène, nous serons, quelles que soient les objections de notre esprit critique , comme le dit bazin, amenés à attacher plus de confiance à la photographie qu'au dessin. l'objectivité de la photographie lui confère une puissance de crédibilité absente de toute œuvre picturale. cette dimension psychologique, de confiance en l'image produite de manière automatique, ne constitue cependant que la première face du réalisme de bazin. le réalisme psychologique se redouble, en effet, d'une forme de réalisme qu'on pourrait dire métaphysique ou existentialiste : ce que le cinéma sait faire, ce qu'il est seul à savoir faire, c'est restituer l'ambiguïté du réel. que l'on se situe du côté du producteur de l'image ou du consommateur, l'image de cinéma se caractérise par une forme d'excès incompressible vis-à-vis de toutes les significations que l'on aura voulu y mettre. dans l'image, il y aura toujours plus que ce que l'on a pu vouloir délibérément capturer. et il y aura toujours plus que ce que l'on pourra y voir. pour situer cette part d'excès, il suffit de se demander quelle description littéraire pourrait prétendre épuiser dans sa totalité le contenu d'une image. il y a toujours dans l'image un résidu que l'on ne pourra décrire. que dire alors s'il s'agit d'un plan, d'une séquence ou d'un film ?  la conséquence fondamentale de cette propriété de l'image filmique, que bazin décrit du côté de la philosophie, que metz retrouvera plus tard du côté de la sémiologie, est que le cinéma est un des seuls arts qui peuvent prétendre échapper à l'empire de la langue, à l'emprise des signes. l'image du cinéma peut nous restituer quelque chose du réel avant la mise en signes, dans son ambiguïté essentielle, si l'on suit bazin.  la question du réalisme de l'image filmique rejoint ainsi naturellement la question du montage. non seulement le montage affaiblit la crédibilité de l'image au plan psychologique, mais il se livre surtout à une forme de remise en signes du cinéma, en utilisant l'image comme une sorte de code ou de symbole à insérer dans une grammaire de phrase. au cinéma du montage, bazin est donc amené à opposer un cinéma de la profondeur de champ qui respecte la nature réaliste du médium. la profondeur de champ place le spectateur dans un rapport avec l'image plus proche de celui qu'il entretient avec la réalité. elle implique une attitude mentale plus active et même une contribution positive du spectateur à la mise en scène. alors que, dans le montage analytique, il n'a qu'à suivre le guide, couler son attention dans celle du metteur en scène qui choisit pour lui ce qu'il faut voir, il est requis ici à un minimum de choix personnel. le montage s'oppose essentiellement et par nature à l'expression de l'ambiguïté. la profondeur de champ réintroduit l'ambiguïté dans la structure de l'image note 12. envisagée à partir de la position de bazin , la situation des jeux vidéo paraît pour le moins curieuse. ces derniers réalisent en un sens son programme esthétique, en privilégiant une représentation de l'action en continu, sous la forme de plans séquences, ignorant presque tout des effets de montage cantonnés aux cinématiques. et, pourtant, cette mise entre parenthèses du montage s'opère à partir d'un type d'images diamétralement opposé à celui de bazin : non pas une image qui excède la mise en signes, mais une image qui résulte d'une mise en signes. il n'y a jamais rien de plus dans l'image du jeu vidéo que ce qu'il y a déjà dans son code. du point de vue de bazin, les jeux vidéo se présentent comme un mixte inattendu d'irréalité foncière du côté de l'image et de réalisme radical du côté de la grammaire filmique, substituant à la logique du montage l'emploi quasi exclusif du plan séquence.  que peut bien produire un attelage aussi étrange ? de quel réalisme peuvent bien être crédités les jeux ? aujourd'hui, par réalisme , on vise le plus souvent la qualité du moteur graphique, le rendu convaincant d'un univers en trois dimensions, les effets de lumière, d'atmosphère, la vraisemblance de la physique des objets. pour autant, le réalisme est une revendication presque aussi ancienne que les jeux vidéo eux-mêmes, alors même qu'il fallait se contenter en guise de fidélité au réel de quelques blocs de pixels note 13.  aussi, si le jeu vidéo est réaliste, c'est manifestement en une direction très différente du cinéma, qui suppose une tout autre position de sujet face à l'écran. l'irréalité du jeu vidéo est maximale au sens de bazin ou de metz : le jeu vidéo nous offre bien la représentation à l'écran d'un réel fictif, absent, comme le cinéma, mais ce réel n'a, lui, jamais été présent réellement sous quelque forme que ce soit, par différence avec les acteurs et le décor du plateau, qui, tout au moins, ont existé pour un temps dans l'espace du studio. autrement dit, le jeu vidéo ajoute un palier de retrait supplémentaire vis-à-vis du réel. au théâtre, j'assiste à la représentation d'événements fictifs au moyen d'une performance réelle, qui se déroule réellement sous mes yeux ; au cinéma, j'assiste à la représentation d'événements fictifs au moyen d'une performance irréelle, enregistrée et qui ne se présente plus que sous la forme de points lumineux sur l'écran ; en jeu vidéo, j'actionne un univers qui produit des événements fictifs à l'écran, sans aucun corrélat réel. le théâtre est fictif-réel, le cinéma fictif-réel-irréel, le jeu vidéo fictif-irréel-irréel.  ce retrait du réel dans les profondeurs de l'image numérique n'est absolument pas opposé, comme nous l'apprend la situation du cinéma, à la production d'un effet de réalité extrêmement puissant. il semble même que l'irréalité du signifiant soit une condition nécessaire du basculement de la perception dans l'image, encore redoublée dans le cas des univers actionnables du jeu vidéo.  pointe et clique  en quel sens est-il donc possible de parler de l'effet de réalité dans les jeux ? à un premier niveau, il peut être question de la fidélité de la représentation. néanmoins, aussi près que l'image de jeu vidéo puisse s'approcher de l'image photographique, quitte à singer les limitations de la caméra, introduire du grain, des effets de profondeur de champ ou de flou de bougé, comme on le fait souvent aujourd'hui, l'image de jeu vidéo demeure le produit d'un ensemble de signes. on ne voit pas comment elle pourrait retrouver la qualité réaliste qui séduisait tant bazin, retrouver en quoi que ce soit l'ambiguïté d'un réel qu'elle n'a jamais connu.  les mondes du jeu vidéo obéissent à la logique du point & click, une dénomination qui désigne un sous-genre des jeux d'aventure, mais qui peut s'appliquer tout aussi bien à l'ensemble des jeux vidéo. chaque image doit être lue pour déceler ce qui est actionnable et ce qui ne l'est pas, les objets qui font progresser l'action et ceux qui ne fonctionnent que comme un fond neutre. pointer et cliquer. là où le cinéma peut reproduire le dépassement existentialiste du signe par le réel, le jeu vidéo semble condamné, de son côté, à la réduction essentialiste du monde, à de l'information. une image de jeu vidéo est destinée à être scannée à la recherche des éléments actionnables, non à être regardée dans sa globalité comme une photographie ou un plan séquence à la bazin.  mais, si le réalisme de l'ambiguïté maintenue du réel dans la représentation semble interdit au jeu, c'est aussi parce que le jeu vidéo développe une nouvelle forme de réalisme, qui n'est plus seulement affaire de représentation, mais d'action. et, avec lui, une forme d'engagement dans l'image, une position de sujet sans équivalent dans les modes de représentation antérieurs.  en philosophie des sciences, sur un tout autre thème, ian hacking, analysant le travail du savant dans son laboratoire, a proposé une description de ce qu'il nomme réalisme expérimental . cette description fournit une approche particulièrement suggestive du réalisme à la manière des jeux vidéo. hacking distingue en effet son réalisme expérimental d'une autre forme de réalisme, le réalisme de la représentation. la question de la réalité d'une représentation est depuis bien longtemps en philosophie une question insoluble, et qui embarrasse particulièrement la philosophie des sciences. par quels signes internes à une représentation pourrait-on reconnaître que celle-ci s'appuie bien sur quelque chose de réel et n'est pas un simple rêve ? c'est le vieux problème de descartes. s'il n'y a qu'un sujet muni de ses représentations, comment être sûr que ces représentations prennent source dans un monde ? mais le réel , ce n'est pas simplement ce que nous percevons, c'est aussi ce sur quoi nous agissons. par le terme réel , nous ne visons pas seulement l'objectivité d'une représentation, mais aussi le support d'une action ou plus généralement ce qui produit un effet.  à quoi reconnaît-on ainsi qu'une entité est réelle au laboratoire ? à ce qu'on peut la manipuler en même temps qu'on l'observe, à ce qu'on peut l'atteindre par des procédés physiques différents qui nous donnent des indications convergentes, répond hacking. nous considérons comme réel ce que nous pouvons utiliser pour intervenir sur autre chose dans le monde, ou bien ce que le monde peut utiliser pour intervenir sur nous. [.] les entités sont régulièrement manipulées pour produire de nouveaux phénomènes et interroger d'autres aspects de la nature. elles sont des outils, des instruments non pour penser, mais pour agir note 14. le jeu vidéo s'inscrit dans ce basculement de la question du réel de la perception vers l'action. il ne s'agit plus, pour le joueur, d'interpréter un monde, mais de le transformer. pourquoi les mondes du jeu paraissent-ils si réels ? non seulement parce que la machine parvient à imiter depuis peu la qualité de l'image photographique photoréalisme, mais surtout parce que les objets y interviennent depuis longtemps comme supports d'une manipulation réglée. ils réagissent, et produisent des effets en retour, ce qui est exactement la structure du réalisme expérimental de hacking. à la différence près que ce réalisme n'est plus qu'une structure vide, qu'il n'y a pas, contrairement au laboratoire, de corrélat réel, d'entités, qu'il ne reste plus que des signes.  l'impression de réalité du jeu vidéo n'est plus celle du cinéma, celle du plan séquence et de la richesse signifiante inégalée de l'image filmique, mais l'effet d'un univers de signes actionnables. ce réel -irréel, actionnable et abstrait, causal et symbolique, s'il tranche évidemment avec la conception existentialiste de bazin, ressemble aussi furieusement, à s'y méprendre, au réel que fabriquent pour nous l'économie numérique et les dispositifs de gestion informatisés, prompts à transformer toute réalité en paramètres, à faire de l'abstraction une formidable puissance d'agir.  il apparaît ainsi que les parentés entre ces deux grands régimes de discours en images que sont le cinéma et le jeu vidéo dissimulent mal des logiques de fond qui demeurent profondément hétérogènes. jeux vidéo et cinéma mobilisent surtout un tout autre ajustement du sujet, spectateur ou joueur, vis-à-vis de l'écran. ils produisent deux formes d'immersion dans l'image, qui peuvent se croiser sur le plan des représentations, mais procèdent chacune d'une économie psychique particulière, à même de fournir, sur commande, une petite dose d'hallucination licite. regarder n'est pas jouer.  * *  notes  cité par alexis blanchet, des pixels à hollywood. cinéma et jeu vidéo, une histoire économique et culturelle, châtillon, pix'n love, 2010, p. 134.  georges duhamel, scènes de la vie future, paris, fayard, 1942 [1930], p. 29-30.  un article dirigé contre les publications en feuilleton de dickens, cité par jennifer hayward, consuming pleasures : active audiences and serial fictions from dickens to soap opera, lexington, university press of kentucky, 1997, p. 26.  cette spécificité se reflète dans les chiffres de vente, 300 000 unités vendues au japon sur ps one, selon vgchartz.com, pour le premier opus de silent hill, à comparer aux 5 millions de la référence du genre sur la même plate-forme, le resident evil de capcom 1996.  le récent amnesia : the dark descent frictional games, 2010 illustre à merveille la capacité des jeux vidéo à produire de la terreur. le jeu ne consiste pas en autre chose qu'en une forme d'utilisation intelligente des propriétés de la vue en première personne.  alexander galloway, gaming. essays on algorithmic culture, minneapolis, university of minnesota press, 2006, p. 69.  autant que je puisse en juger, les traits caractéristiques de ma physionomie sont : une nuque très droite, tombant verticalement comme une muraille ou une falaise. michel leiris, l'ge d'homme, paris, gallimard, 1939, p. 25.  christian metz, le signifiant imaginaire, op. cit. , p. 65.  ibid. , p. 126.  sherry turkle, the second self. computer and the human spirit, cambridge, mit press, 2005 [1984], p. 84.  andré bazin, ontologie de l'image photographique , qu'est-ce que le cinéma ? paris, cerf, 1958, p. 15 -16.  andré bazin, l'évolution du langage cinématographique , qu'est-ce que le cinéma ? op. cit. , p. 143-144.  ainsi, la documentation commerciale d' atari vante à propos de skydiver en 1978 de véritables contrôles de parachute, des animations réalistes , ce qui paraît bien étrange aujourd'hui au vu des graphismes de l'époque.  ian hacking, representing and intervening, cambridge, cambridge university press, 1983, p. 146.  la machine intime ou l'écosystème hacker  ready or not, computers are coming to the people. that's good news, maybe the best since psychedelics , stewart brand, spaceware : fanatic life and symbolic death among the computer bums , rolling stone, 7 décembre 1972.  les chapitres précédents se sont penchés sur la spécificité des jeux vidéo. qu'est-ce que les jeux vidéo sont les seuls à savoir faire ? qu'est-ce qui les distingue des formes antérieures proches, comme le jeu et le cinéma ? ces chapitres ont mis en avant ce qu'on peut appeler la spécificité computationnelle des jeux . au fond, c'est toujours la machine de calcul qui engendre les univers ludiques, qui produit cette forme d' objectivité essentielle , qui n'est plus celle de l'objectif, pour paraphraser bazin, mais celle d'une machine symbolique.  sur ce fond commun se déploient plusieurs grands régimes d' ajustement au dispositif du jeu. les régimes d'expérience varient dans l'usage des plaisirs, dans les jouissances qu'ils parviennent à extraire de l'objectivité essentielle de la machine. pour que des expériences du jeu prennent corps, il leur faut à chaque fois un milieu favorable : des lieux particuliers, des formes et des genres, des gammes de machines, des publics.  une dernière analogie avec la théorie du cinéma peut nous être utile. lorsqu'il dresse le portrait de l'état filmique, metz prend bien soin d'ajouter combien cet état est dépendant de conditions locales, à commencer par celles de la salle de cinéma : il faut produire ce demi-sommeil qui permet au psychisme de basculer tout entier dans la perception. or ces conditions ne sont certainement pas réunies pour le théoricien dont la pratique consiste à analyser des films plan à plan ; elles ne le sont pas non plus pour une salle qui réagit collectivement au film, commente à voix haute, avertit le héros du danger qu'il court. elles ne le sont pas pour qui se repasse ses scènes préférées en dvd, et ainsi de suite.  ces remarques sont évidemment valables pour le jeu vidéo : l'état ludique est extrêmement sensible à de toutes petites variations du dispositif. mieux, ce qui est vrai du cinéma est encore plus vrai du jeu ; car si le cinéma s'est stabilisé en une grande formule dominante – un lieu, la salle, une forme, le film de fiction –, le jeu vidéo demeure un médium beaucoup plus hétérogène et moins bien ficelé : des lieux très divers, une avalanche d'innovations technologiques, des genres éclatés et incompatibles entre eux, et par conséquent des régimes d'expérience beaucoup plus disparates.  les expériences fonctionnent en écosystèmes : elles se développent, se stabilisent, s'enrichissent lorsqu'elles trouvent un faisceau de conditions favorables, elles dépérissent, parfois brutalement, lorsque le milieu est altéré, déplacé, transposé.  les formes d' expérience privilégiées ne sont pas les mêmes partout : on ne joue pas de la même manière en corée où, interdiction d'importation des produits japonais oblige, la machine dominante n'est pas la console, mais le pc, et sous une forme bien particulière, celle de l'expérience collective du cybercafé et non celle, solitaire, du bureau ; pas de la même manière non plus au japon, où la console et surtout la console mobile écrasent le marché, le pc étant réservé à une niche de jeux érotiques ; pas de la même manière, sans doute, aux états-unis et en europe, où les consoles ont mis plus de temps à s'installer et où ont existé des cultures autochtones du jeu en grande -bretagne et en france, en particulier, dans les années 1980, autour de machines baroques comme le sinclair, l'amstrad, les to7, mo5. à chaque fois, on voit apparaître des formes spécifiques du jeu, des genres, qui conspirent en quelque sorte avec l'ensemble des conditions locales.  il est bien entendu impossible, en l'état, de faire le tour de l'ensemble de ces systèmes d' expérience, de dresser une carte exhaustive des mondes vécus du jeu. l'objectif des chapitres suivants est de faire le portrait de trois régimes d'expérience, qui ont joué, au plan historique, un rôle crucial, en se concentrant sur quelques lieux emblématiques : l'université, l'arcade, le salon.  mon but n'est pas d'ajouter aux nombreuses, et désormais très complètes, histoires des jeux vidéo un nouveau chapitre, mais plutôt de procéder de manière microgéographique , en observant les conditions qui permettent à chaque fois l'éclosion de nouveaux rapports à la machine note 1. étant entendu qu'aucun des trois régimes étudiés ici n'a totalement disparu, que chacun survit, sans doute transformé, hybridé, dans les formes les plus contemporaines du jeu vidéo, alors même que le jeu à l'université ou l'arcade ne sont plus, pour l'essentiel, que de lointains souvenirs.  la symbiose homme-machine  il fut un temps où tout l'avenir de l'informatique américaine pouvait se lire dans les ovaires d'un figuier : la blatophaga grossorum est le seul insecte pollinisateur du figuier. les larves de l'insecte vivent dans les ovaires de la plante et en tirent leur nourriture. l'arbre et l'insecte sont donc absolument interdépendants : l'arbre ne peut se reproduire sans l'insecte ; l'insecte ne peut se nourrir sans l'arbre. cette “vie commune en association intime, ou même en union rapprochée, de deux organismes dissemblables” sur un mode coopératif est appelée symbiose note 2 . en 1960, j. c. r. licklider publie man-computer symbiosis , l'un des articles les plus importants de l'histoire de l'informatique. man-computer symbiosis trace la feuille de route pour les années à venir : l'ordinateur ne restera pas éternellement un moulin à nombres, un simple outil, il est temps de passer à une autre forme de relation, plus étroite et plus directe à la machine informatique. ce qui suppose des interactions en temps réel et, pour ce faire, le développement des interfaces utilisateurs, des dispositifs de temps partagé et de mise en réseau, pour que chacun puisse avoir un accès aisé à l'ordinateur. alors, nous deviendrons comme la blatophaga grossorum et les calculateurs seront nos figuiers. nous aurons notre association intime en union rapprochée avec les ordinateurs.  le même licklider se voit nommé, deux ans plus tard, à la darpa, l'agence du ministère de la défense, qui va sponsoriser, à coups de millions de dollars, toute l'informatique américaine dans les années 1960. la symbiose homme-machine est l'ordre du jour officiel des années post-spoutnik. mais ce qui n'est encore en 1962 pour licklider qu'un programme de recherche est entre-temps devenu réalité, sous une forme inattendue, celle d'un mode de vie complet, d'un style d'existence, pour ceux qui s'autodésignent comme hackers et qui pratiquent la fameuse symbiose avec l'ordinateur à un degré d'intensité inédit. le jeu vidéo est le produit direct de cette symbiose, de cette révolution gigantesque dans le rapport aux machines de calcul, que licklider avait annoncée, qu'il a financée, mais que les hackers ont accomplie de tout leur être.  sur le noir d'un écran tube, deux vaisseaux se détachent, chacun avec leur forme caractéristique. au centre brille une étoile massive, dont la force d'attraction s'étend sur tout l'espace alentour. au fond, des galaxies dérivent lentement. les petits vaisseaux se prennent en chasse, jouant avec l'accélération que leur offre l'étoile, pour essayer de placer leurs torpilles.  à l'hiver 1961 -1962, spacewar est l'un des tout premiers représentants des jeux vidéo, exactement contemporain de l'éclosion de la culture hacker au massachusetts institute of technology mit. si, en marchant le long des couloirs du mit, vous entendez des cris étranges “ non ! non ! tourne ! feu ! arrrggghhh ! ! ”, ne vous inquiétez pas. un nouveau western n'est pas en cours de tournage, les étudiants du mit et d'autres participent simplement à un nouveau sport, spacewar note 3 ! c'est en avril 1962 la première description écrite de spacewar que john martin graetz et dan edwards ne savent pas encore appeler – et pour cause, l'expression n'existe pas encore – jeu vidéo cf. image 9.  et, pourtant, le sport spacewar possède déjà toute la structure d'un jeu. ses propriétés de base sont celles de tous les jeux vidéo à venir. la dette ne saurait être plus grande. l'univers de spacewar se répartit entre quelques éléments actionnables – les vaisseaux que l'on dirige, les torpilles que l'on tire – et des éléments de décor, soit purement passifs, comme les étoiles du planétarium qui se déplacent sans influence sur le jeu, soit actifs, comme l'étoile centrale qui exerce sa force de gravitation. c'est là le coup de génie de spacewar. l'action est contrainte, elle se déroule sur le fond d'un monde simulé, qui possède ses propres règles et avec lequel, littéralement, il s'agit de jouer. le monde prend forme ici autour de l'étoile centrale, qui attire les vaisseaux selon une version légèrement modifiée de la loi de newton, afin de rendre le jeu plus rapide et plus intéressant.  la caractéristique la plus importante du programme est que l'on peut simuler un système physique raisonnablement compliqué et voir effectivement ce qui s'y passe , insiste steve russell, l'auteur principal du programme. le jeu vidéo n'apparaît pas avec spacewar dans une version tronquée. le programme de 1962 est à l'histoire des jeux vidéo ce que les vues lumière sont au cinéma. la forme est encore rudimentaire, à peine une minute pour les vues lumière, pas de montage, pas de film au sens moderne, des graphismes réduits à leur plus simple expression pour spacewar, mais l'effet fonctionne déjà à plein. l'effet de réel est là, sidérant, dans les petites vignettes de 1895, l'effet de simulation est là, hallucinant, dans le jeu de 1962.  spacewar invente l'avatar, avec ces vaisseaux que le joueur habite en quelque sorte et qui forment sa zone privilégiée à l'écran, les torpilles se chargeant des interactions dans l'espace du jeu. l'adjonction d'un bouton hyperespace, qui peut faire disparaître le vaisseau en mauvaise posture pour le faire réapparaître au hasard ailleurs, apporte une touche d'aléa dans une structure qui tient de la pure compétition dans un monde simulé.  l'antériorité de spacewar peut cependant être contestée. spacewar est-il véritablement le premier jeu vidéo ? la situation ressemble en réalité à celle des débuts du cinéma, avec une multitude d' inventions simultanées. qui, d'edison avec son kinétoscope ou des lumière avec leur enregistreur -projecteur, doit emporter la palme ? à moins qu'il ne faille considérer aussi l'action de pionniers moins connus, max skladanowsky en allemagne ou william friese -greene en grande -bretagne note 4 ? en matière de jeux vidéo, le tennis for two d' higinbotham en 1958 ou les jeux dans le sillage du programme d'intelligence artificielle, morpion, dames ou échecs, sont les candidats le plus souvent cités note 5.  pour autant, il ne faudrait pas se tromper d'échelle. spacewar est à des années-lumière des autres prétendants au titre de premier jeu vidéo, par sa structure ludique comme par sa supériorité technique. tennis for two, par exemple, le seul jeu à engendrer un affichage en temps réel, n'est pas un programme. le jeu de brookhaven utilise un circuit analogique ad hoc note 6. cela ne suffit bien sûr pas à le disqualifier comme jeu vidéo, auquel cas on devrait aussi exclure toute l'arcade des débuts qui n'emploie pas de programmes.  mais il manque à tennis for two de s'appuyer sur un univers simulé, avec ses règles note 7. il est possible de maintenir la balle en l'air à l'infini, le rebond du filet est identique à celui du sol. le jeu repose sur la seule manipulation d'un point sur l'oscilloscope. chaque joueur peut choisir l'orientation qu'il souhaite donner à la balle et la pousser en ce sens, quel que soit l'endroit où elle se trouve sur l'écran. ajoutons à cela que tennis for two est dénué d'avatars : nulle part le joueur n'est représenté, contrairement aux vaisseaux de spacewar ou aux raquettes de pong atari, 1972 ou rebound atari, 1974, pour prendre les jeux les plus proches dans le domaine de l'arcade.  mais le point le plus important est que tennis for two est resté un programme de démonstration, destiné à offrir aux visiteurs des journées portes ouvertes du laboratoire un aperçu convivial de l'inquiétant géant électronique de brookhaven. par différence, spacewar, qui a bien été utilisé lui aussi comme programme de démonstration, s'est toutefois installé comme un vrai jeu, de ceux auxquels on joue en permanence plutôt qu'on ne les cantonne aux grandes occasions. c'est là, sans doute, la différence majeure. spacewar n'est pas un objet isolé, une curiosité pour l'historien, mais un produit direct de la culture hacker, et qui vit avec elle.  le jeu de 1962 possède ainsi une importance historique sans équivalent parmi les quelques rares jeux de la même période. il a incarné, quasiment à lui tout seul, le jeu vidéo pendant une décennie, se répandant comme une traînée de poudre partout où il y avait un ordinateur branché à un écran dans les laboratoires universitaires américains. au début des années 1970, c'est encore spacewar qui sert de modèle à nolan bushnell, lorsque celui-ci envisage de transformer le jeu vidéo en une activité lucrative, décision d'où sortira tout le système de l'arcade.  spacewar n'est donc pas une relique ou une curiosité sur laquelle il faudrait s'arrêter pour le simple plaisir de replonger dans l'atmosphère des années 1960. du point de vue de l'histoire des jeux vidéo, spacewar n'est jamais mort. les décisions de design qui président à sa création, la nouvelle forme d'intimité avec la machine informatique qu'il autorise, le type d'expérience qu'il met en avant, tout ceci fonctionne encore dans les jeux d'aujourd'hui, dont il irrigue encore en ligne directe des pans entiers, alors même que l'univers des premiers hackers a irrémédiablement disparu.  hack  la question est donc : qu'est-ce qui rend, soudain, possible, vers la fin de l'année 1961, un objet comme spacewar et, par conséquent, à sa suite tout le jeu vidéo ? il s'agit de comprendre ce que le jeu vidéo hérite de spacewar et du milieu dans lequel il a été créé. pour cela, il nous faut effectuer une plongée dans la culture des laboratoires universitaires américains, remonter la chaîne des conditions pour assister à la mise en place de cet écosystème hacker, hors duquel spacewar est tout bonnement inconcevable note 8. sans hackers, pas de spacewar.  qui sont les hackers ? aujourd'hui, le terme est accompagné d'une connotation négative : le hacker est le pirate informatique , celui qui fait sauter tous les verrous et peut s'introduire dans n'importe quel système. mais, à l'origine, le mot hacker désigne tout autre chose. le terme est un produit du jargon des clubs d'étudiants du mit, au premier rang desquels le tmrc tech model railroad club, le club de modélisme ferroviaire qui a formé nombre de ceux qui gravitent autour de spacewar. un hack désigne alors une combinaison ingénieuse, une invention à laquelle personne n'avait encore songé, que personne ne croyait possible avec les moyens du bord, un raccourci qui permet de faire plus vite et plus élégamment. c'est de la technique, mais élevée au rang d'art, appréciée pour sa valeur esthétique, son style, plutôt que pour son utilité. tous les systèmes sont destinés à être ouverts, démontés, remontés. le complexe pourra toujours être ramené à ses éléments simples, l'opacité réduite à la transparence d'une compréhension intégrale.  mais, pour obtenir l'écosystème de spacewar, il ne suffit pas d'une bande d'étudiants consumés par une passion dévorante pour le hack. il faut encore qu'une nouvelle sorte de machine informatique fasse son apparition. une machine qui permette la symbiose. l'événement intervient en deux temps. il y a d'abord tx-0, ou tixo pour les intimes, le premier ordinateur à transistors, prêté à long terme au laboratoire d'électronique du mit, installé, en 1959, au deuxième étage du bâtiment 26. le tx-0 est, pour les standards de l'époque, une petite machine, de la taille d'une camionnette, qui se distingue par son extraordinaire facilité d'accès. l' ordinateur est doté d'un oscilloscope et surtout du flexowriter, une sorte de machine à écrire, qui permet la saisie directe des programmes.  autrement dit, tx-0 offre la possibilité de programmer directement à la console, de rentrer du code et d'assister à son exécution, une révolution complète dans le rapport à la machine. sans programmation à la console, pas de hackers informatiques, pas de spacewar.  pour s'en rendre compte, il suffit de descendre d'un étage dans ce même bâtiment 26. en dessous, on trouve l'ibm 704, une machine géante, qui vaut plusieurs millions de dollars, occupe une pièce entière et requiert l'attention constante de nombreuses équipes techniques. programmer sur l'ibm 704, concrètement, cela signifie rédiger un jeu d'instructions, le porter à des techniciens qui le traduisent en cartes perforées, lesquelles sont ensuite transférées sur la machine par une seconde équipe. quelques heures plus tard au mieux, plus souvent quelques jours après, on obtient le résultat, pour peu que la machine ait bien fonctionné et que le code soit sans erreur. jamais il n'y aura d'accès direct, sensible, intime à la machine.  la rupture ne peut pas être plus grande avec le tx-0 où il suffit de s'installer à la console pour saisir son code, le regarder s'exécuter, ou plus littéralement encore l'entendre puisque la machine retranscrit de manière sonore les instructions en cours et qu'une erreur dans le code se distingue comme une fausse note pour une oreille exercée.  l' écosystème hacker commence donc à se mettre en place autour de tx-0. quelques étudiants, déjà chevronnés en programmation, se voient accorder par jack dennis, le professeur d'électronique en charge de la machine, lui-même un ancien membre du tmrc, le droit de rester programmer sur l'ordinateur dès lors que ce dernier n'est pas réservé par les utilisateurs accrédités. comme cette situation se produit plus souvent de nuit que de jour, les hackers s'organisent en un mode de vie nocturne, fait de longues sessions de programmation autour de la machine, partageant le code, améliorant et débuggant les programmes des uns et des autres, laissés à disposition dans une armoire ouverte à côté de la console. on retrouve dans cette petite communauté du tx-0 nombre d'acteurs qui joueront un rôle décisif dans la réalisation de spacewar, comme alan kotok, peter samson, robert saunders, tous membres du tmrc. le petit groupe se trouve bientôt embauché par dennis, pour un salaire modique, afin d'améliorer les programmes systèmes de la machine, ce qui leur assure en retour une connaissance inégalée des arcanes du tx-0.  mais il faut attendre la livraison d'une nouvelle machine, à l'automne 1961, pour que se cristallise véritablement la symbiose hacker. la toute jeune compagnie dec digital equipment corporation offre alors au laboratoire d'électronique du mit la deuxième livraison de son pdp-1, une machine qui n'a jusqu'ici été achetée que par la firme bolt beranek & newman bbn, à la demande d'un certain licklider.  le pdp-1 est un ordinateur directement inspiré du tx-0 : il s'agit d'une petite machine à transistors, qui se distingue par l'accent mis sur la facilité d'utilisation plutôt que sur la pure puissance de calcul. le pdp-1 conserve donc le principe clé de la programmation à la console. il est équipé du flexowriter, auquel s'ajoute désormais un véritable écran à tube cathodique, jusque-là réservé aux applications militaires cf. image 10.  surtout, le pdp-1 intègre une caractéristique fabuleuse : il possède un bouton on-off. autrement dit, la machine n'a plus besoin d'un technicien spécialisé pour être mise en route. si on ajoute à cela son faible coût, de l'ordre des 120 000 dollars, par différence avec les millions des géants d'ibm ou même du tx-0, on obtient une machine qui peut, beaucoup plus facilement que le tx-0, être laissée sous la responsabilité des étudiants, d'autant que le mit n'a en l'occurrence pas déboursé un centime et que c'est toujours dennis qui en a la charge.  sans bouton on-off, pas de machine pour hackers, pas de programmation quasi illimitée à la console, pas de spacewar. l'écosystème de la symbiose hackers-machine est en place, selon trois composantes : des étudiants brillants et avides de programmation, des enseignants comme jack dennis et marvin minsky, le codirecteur du nouveau laboratoire d'intelligence artificielle, qui comprennent qu'il vaut mieux laisser les hackers pratiquer plutôt que de chercher à restreindre l'accès, et enfin cette machine, le pdp-1, autour de laquelle s'organise un mode de vie nocturne, en petits groupes, face à la console.  s'installe ainsi une forme d'existence particulière, à tout le moins décalée par rapport aux rythmes ordinaires et au monde normal, celui des adultes, des cours et du reste des étudiants. l'atmosphère y est tout à la fois radicalement coopérative, le code est là pour tous sans barrières, destiné à être repris, amélioré, incrémenté, et terriblement compétitive : produire le meilleur code possible, le plus élégant, le plus efficace devient un but en soi. les hackers forment ainsi un groupe à part parmi les utilisateurs de la machine, qui ne se confond pas avec les thésards ou les chercheurs. leur compétence technique hors du commun leur assure une forme de reconnaissance, toujours précaire, et des emplois dans les laboratoires d'informatique ou des firmes comme dec, bbn, alors même qu'ils ont souvent renoncé à tout diplôme dans leur quête du hack ultime.  une anecdote témoigne du genre d'implication, caractéristique des hackers, et de la forme de vie qui l'accompagne. lorsque le pdp-1 arrive au mit, l'ordinateur est livré quasiment vierge, avec des programmes systèmes que les hackers estiment inférieurs à ceux qu'ils ont écrits ou modifiés pour le tx-0. c'est en particulier le cas pour le langage d'assembleur, qui a été écrit par bbn. or l'assembleur est le langage le plus basique que l'on puisse utiliser pour contrôler la machine. c'est l'un des plus employés par les hackers dans leur quête de la transparence totale et du programme parfait. l'assembleur doit donc être, dans l'esprit des hackers, absolument sans défaut.  dennis, qui se serait contenté de l'assembleur de bbn, finit par céder aux demandes des étudiants, persuadé que le travail prendra des semaines. mais, en un week-end, six hackers travaillant en continu, sans dormir, avalant leur nourriture habituelle faite de nouilles chinoises et de coca-cola, bouclent le travail, en une véritable orgie de programmation. lorsque dennis arrive le lundi matin, l'assembleur tourne sur la machine, s'autotraduisant en binaire, en guise de démonstration. les hackers ont fait en quelques nuits ce que l'industrie aurait mis des semaines ou des mois à faire. la capacité à produire du code jusqu'à l'étourdissement deviendra l'une de leurs marques de fabrique.  le fruit défendu  la symbiose homme-machine que licklider imaginait en 1960 est donc désormais une réalité. le milieu est en place, il ne reste plus qu'à cueillir les figues.  à l'été 1961, la petite communauté des hackers du tx-0 est traversée de bouffées d'enthousiasme à l'annonce de l'arrivée imminente de la nouvelle machine. certains comme kotok commencent à adapter à la main les programmes systèmes, d'autres réfléchissent à ce qui pourrait être fait qui n'a jamais été fait, un hack dans toute sa splendeur, avec le pdp-1 et son écran à tube.  l' idée de spacewar revient ainsi à trois étudiants, steve russell, john graetz et wayne wiitanen. les trois vivent en collocation rue hingham à cambridge et s'autodésignent par dérision comme le hingham institute. ils possèdent déjà chacun une expérience de la programmation pour avoir fait tourner des calculs statistiques sur l'ibm 704 de harvard. gratez fait partie du groupe qui travaille pour dennis sur tx-0, russell travaille pour john mccarthy, l'autre directeur avec minsky du laboratoire d'intelligence artificielle, à l'implémentation du nouveau langage de programmation lisp.  l' idée du petit groupe de la rue hingham est de réaliser un programme de démonstration qui pourrait exploiter les capacités d'affichage en temps réel du pdp-1. le groupe a connaissance de quelques programmes similaires, qui existent déjà : bouncing ball, une balle qui rebondit sur l'oscilloscope du whirlwind, le calculateur géant du mit, très semblable dans le principe à tennis for two, mouse in the maze sur le tx-0, où l'on peut dessiner un labyrinthe au crayon optique en plaçant des fromages ou dans la version vip des verres de martini qu'une souris vient chercher note 9. mais un bon programme de démonstration doit surtout impliquer l'utilisateur. de là, l'idée d'un jeu, qui prendrait la forme d'un combat entre vaisseaux, à coups de missiles, avec déjà, dès le départ, le principe de l'hyperespace.  néanmoins, après cette première phase de discussion, les choses traînent en longueur. les hackers sont occupés à traduire les programmes systèmes et les hacks réalisés sur le tx-0. en octobre, wiitanen est appelé à l'armée et russell n'a toujours pas produit une ligne de code.  en décembre, lassé des excuses de russell, qui refuse de programmer lui-même une routine sinus-cosinus pour générer l'affichage des vaisseaux, kotok se rend directement chez dec pour emprunter le code. russell se met alors au travail, à la manière des hackers. en janvier 1962, une première version est prête : russell parvient à gérer le déplacement d'un point à l'écran, à le faire accélérer et changer de direction. puis viennent en février les deux vaisseaux, qui s'affrontent à coups de torpilles, avec des réserves de fuel limitées, sur un fond neutre, bientôt parsemé d'étoiles à la disposition aléatoire. le premier travail de russell est achevé. il revient à d'autres d'introduire les caractéristiques manquantes.  peter samson est le premier. ulcéré de ces étoiles disposées n'importe comment, il code expensive planetarium qui permet l'affichage correct des étoiles, avec leur position exacte, vue de l'équateur, et leur dérive en fonction du temps. expensive planetarium reprend le jeu de mots typique des hackers qui ont pris l'habitude de dénommer expensive des programmes sans utilité immédiate qui tournent pourtant sur des machines hors de prix. avant le planétarium de samson, il y a eu ainsi l'expensive typewriter de peter deutsch, l'ancêtre de nos traitements de texte, qui permettait d'exploiter le flexowriter du tx-0, ou encore l'expensive desk calculator de robert wagner, la calculatrice la plus chère du monde.  il revient ensuite à dan edwards de modifier considérablement la structure du jeu, en introduisant l'étoile centrale et la gravité. d'abord jeu de purs réflexes, spacewar intègre désormais une dimension stratégique, puisqu'il faut jouer avec l'étoile pour gagner de la vitesse, tout en évitant de s'y abîmer. le planétarium et l'introduction de la gravité coûtent cependant horriblement cher en puissance de calcul. dans le plus pur esprit hacker, edwards est conduit à récrire et optimiser tout le code qui gère l'affichage des vaisseaux : un hack de plus dans le grand hack.  jusqu'alors, le jeu se joue directement sur les switchs du pdp-1 qui servent de premiers contrôleurs. la position est peu commode, elle désavantage l'un des deux joueurs et risque surtout d'endommager la machine. kotok et saunders prennent alors en charge la réalisation des premiers boîtiers de contrôle, l'ancêtre des joysticks, qui comportent deux switchs pour l'accélération et la rotation, ainsi qu'un bouton pour gérer la fonction hyperespace introduite par graetz. le bouton panique permet ainsi aux vaisseaux de disparaître un nombre limité de fois pour réapparaître n'importe où à l'écran : une manœuvre risquée, qui ne peut être tentée qu'en dernier recours.  en avril 1962, le jeu est achevé dans sa première forme. il est présenté aux journées portes ouvertes, avec l'adjonction d'un système de scores pour limiter la durée des parties. en mai, graetz et edwards font la démonstration du programme à la première rencontre de decus, l'association des utilisateurs de machines dec. les techniciens de dec utiliseront d'ailleurs spacewar pour tester le bon fonctionnement du pdp-1 lors de sa livraison aux nouveaux clients, participant ainsi à la diffusion du programme qui accompagne chaque machine.  la première histoire de spacewar est désormais achevée. à l'été 1962, le groupe se disperse. russell suit mccarthy, qui part fonder à stanford un nouveau laboratoire d'intelligence artificielle, bientôt rejoint par samson et saunders. kotok et graetz sont embauchés par dec. edwards reste au laboratoire d'intelligence artificielle du mit où il aura à charge de gérer pour quelque temps les nouveaux hackers. avec cet exode, la culture hacker, forgée autour du pdp-1, se répand dans les différents laboratoires d'informatique et, dans son sillage, à chaque fois, spacewar.  la guerre des étoiles  spacewar n'est pas seulement un produit de la culture hacker, il est au sens le plus strict du mot un hack, un hack improbable et fabuleux. mais pourquoi le hack devait-il aboutir à cette forme précisément qu'est spacewar ? qu'est-ce qui fait de spacewar, dans les modalités mêmes du jeu, dans le genre d'expérience qu'il engage, l'expression même de la culture hacker ?  se poser cette question, c'est non seulement essayer d'expliquer l'objet spacewar dans sa singularité – pourquoi spacewar est-il spacewar plutôt qu'autre chose ? –, mais c'est aussi interroger les décisions qui résident à la base de tout le jeu vidéo, des décisions dont l'ensemble du jeu vidéo hérite, en un sens, via leur ancêtre commun. tous les jeux vidéo ne sont pas des spacewar, loin de là, mais tous les jeux vidéo proviennent de spacewar. jusqu'à un certain point, se demander pourquoi spacewar est spacewar, ce qui se joue dans la forme d'expérience spacewar, c'est aussi se demander pourquoi le jeu vidéo est le jeu vidéo, ce qui se joue dans cette forme d'expérience-là et qui se jouait déjà dans les premières symbioses, autour du pdp-1, en 1962.  or, spacewar, ce sont deux décisions fondamentales, chacune étroitement liée au milieu hacker. la première décision : la simulation ; la seconde : le thème de la guerre spatiale. spacewar est un simulateur de guerre spatiale. pourquoi ? pourquoi cela plutôt que l'infinité des autres formes de jeu possibles ?  le moins que l'on puisse dire est que le thème de la guerre dans l'espace n'a guère abandonné le jeu vidéo depuis. tout se passe comme si les jeux devaient avoir dans leur adn une propension incontrôlable à la masculinité militarisée , pour reprendre l'expression de digital play note 10. le jeu vidéo aurait -il été différent si le premier jeu nous avait compté fleurette, s'il avait reposé sur le plaisir de la libre exploration ou prôné la coopération et l'entraide, plutôt que de se ruer dans un duel à la vie à la mort ? mais pouvait -il vraiment en être autrement ?  toute une gamme de raisons ont été avancées, chacune parfaitement plausible, pour expliquer ce choix de la guerre spatiale. le point intéressant ici est que ces raisons se complètent, se superposent, plutôt qu'elles ne s'annulent, ce qui conduit à faire de spacewar un objet particulièrement dense, un concentré, un carrefour de significations.  russell, lorsqu'il explique son choix, mentionne toujours son goût personnel pour la science-fiction. je venais juste de finir de lire la série lensman de doc smith. c'était un scientifique qui écrivait un genre de science-fiction flamboyante. les détails étaient très bons, avec un rythme rapide. ses héros se faisaient toujours poursuivre par les méchants autour de la galaxie et devaient inventer une façon de se sortir de leur problème tout en étant poursuivis. c'est ce genre d'action qui a inspiré spacewar. il y avait des descriptions brillantes d'accrochages entre vaisseaux et de manœuvres entre flottilles spatiales note 11. les grandes manœuvres spatiales appartiennent au patrimoine de la culture populaire. il n'est pas étonnant que celle-ci ait été spontanément mobilisée. la série star trek donnera lieu, dans le même genre, à l'un des jeux les plus populaires des années 1970, au carrefour de la tradition universitaire et des premiers micro-ordinateurs. la fantaisie, avec ses univers à la tolkien, compte aussi parmi les pourvoyeurs les plus réguliers de situations de jeu, des années 1970 à nos jours.  or le vaisseau spatial possède un avantage considérable sur les elfes, orcs et autres créatures de même acabit, celui de ne pas habiter de forêts ou de grottes, mais un espace dont la principale caractéristique est le vide, ce qui est loin d'être une qualité négligeable en termes graphiques. il est en effet impossible de trouver un lieu qui exige moins de puissance de calcul. si expensive planetarium était déjà un exploit technique, la représentation convaincante d'une ville ou de tout autre champ de bataille terrestre était manifestement bien au-delà des performances du pdp-1. il y a eu spacewar, il n'y aurait jamais pu avoir citywar ou quoi que ce soit d'autre. à l'explication par les affinités de la culture populaire s'ajoute l'explication technique.  le thème de la guerre spatiale possède en outre l'avantage, que mentionne aussi russell, de pouvoir tordre à sa guise les règles du jeu, en laissant de côté toute vraisemblance. ainsi, les torpilles de spacewar sont insensibles à la gravité et, par voie de conséquence, économes en temps de calcul, une propriété qu'elles héritent de leur technologie photonique et qui ne saurait choquer personne. qui sait comment réagit une torpille photonique aux abords du soleil, et qui s'en préoccupe ? les raisons culturelles et les raisons d'ordre technique convergent ici avec des impératifs ludiques. en la matière, le duel de vaisseau a l'intérêt d'offrir une situation parfaitement lisible, dont les conditions de victoire sont sans ambiguïté.  mais il est encore possible d'envisager une autre série de raisons, beaucoup plus politiques. la lutte pour la suprématie spatiale n'est, en effet, pas seulement un thème de science-fiction, mais l'horizon plus ou moins masqué de toute la culture hacker. le début des années 1960 est en effet marqué, aux états-unis, par l'affront du spoutnik, par la peur du déclassement au profit des soviétiques dans la course à l'espace et, plus généralement, à la suprématie technologique. cette grande angoisse joue un rôle absolument fondamental dans l'installation du genre de vie hacker, puisque l'informatique théorique américaine, à commencer par ces laboratoires d'intelligence artificielle qui servent de berceau à la culture du hack, est, en effet, massivement financée par le département de la défense, via la darpa et en l'occurrence licklider : 3 millions de dollars annuels pendant dix ans pour le projet mac au mit systèmes de temps partagé, dont 1 million pour le laboratoire d'intelligence artificielle de minsky. cette course à fonds perdus pour la supériorité technologique est une des conditions d'existence, invisible, du mode de vie hacker. ce n'est pas là la moindre de ses contradictions. la culture libre des hackers, qui basculera d'ailleurs ici et là dans la contre-culture, plutôt en californie qu'à boston, existe sur le fond des financements militaires, ce dont spacewar, objet libre, mais tenaillé par le fantasme de la guerre, serait inconsciemment le témoin.  de fait, il n'est pas difficile de retrouver, dans les textes de l'époque, des échos de cette préoccupation. dans le petit article, issu de la première livraison de decuscope, graetz et edwards nous expliquent ainsi que les participants ont l'opportunité de développer les tactiques qui seront employées lors des futures guerres spatiales . plus directement encore, l'article que le magazine saga consacre, dix ans plus tard, à spacewar, a pour titre : computer today, reality tomorrow . le magazine en rajoute sur l'importance réelle de ce qui ne semble être qu'un jeu, alors qu'il s'agit bien, pour l'humanité, de se préparer au combat armé dans les tréfonds de l'espace note 12 . évidemment, on peut penser que tout le monde en rajoute dans le sensationnel. mais spacewar n'est pas sans raison un jeu de guerre spatiale. c'est toute l'atmosphère des années 1960, la compétition technologique en vue de l'affrontement à venir, qui sature le petit monde innocent du jeu, qu'il ait été fabriqué pour la guerre – ce qui est franchement invraisemblable – ou non.  jouer, programmer  au-delà du thème, repris à l'infini par la suite, de la guerre spatiale, la caractéristique centrale de spacewar est sans aucun doute la dimension d'élitisme high-tech, le soin accordé à la simulation. en témoigne en particulier la référence aux lois de newton pour régler les déplacements des vaisseaux, sans même parler de la réécriture du planétarium pour le rendre conforme à la réalité. il s'agit du paramètre systématiquement mis en avant dans les descriptions de l'époque. ainsi, par exemple, la brochure de dec de 1963 vante les mérites du pdp-1 en ces termes : au premier regard, spacewar est un jeu fascinant, dans lequel deux joueurs manipulent des vaisseaux armés de roquettes. mais, de façon plus importante, spacewar est typique des techniques de simulation utilisées dans les laboratoires de psychologie note 13. la simulation est bien la caractéristique centrale de spacewar, comme le rappelle aussi russell. il y a là quelque chose que seul l'ordinateur sait faire : reproduire et simuler un univers physique relativement complexe, tout en permettant l'interaction en temps réel, à l'écran, avec les paramètres de base. spacewar inaugure ici une forme de jeu radicalement inédite. jamais personne n'avait joué avec un univers simulé en temps réel.  mais ce type d'interaction, immédiat, avec la machine, si caractéristique du jeu vidéo, est lui-même à l'image des nouvelles formes de symbiose avec l'ordinateur. il faut bien voir combien l'expérience de spacewar est tributaire de la programmation à la console non seulement comme condition technique d'existence, mais aussi comme forme d'expérience, dans l'immédiateté du rapport à la machine. programmer, jouer à spacewar, c'est la même position face à la console, les mêmes sources de plaisir aussi : la machine ne triche pas, elle répond en toute transparence et objectivité aux sollicitations de l'utilisateur, elle autorise une forme de contrôle total sur un univers réduit à des paramètres symboliques.  jusqu'où peut-on aller dans la parenté entre les formes d'expériences, celle de la programmation à la console et celle du jeu spacewar ? il est saisissant de constater que lorsque weizenbaum, professeur d'informatique au mit, décrit, dans un portrait au vitriol qui est resté célèbre, le genre de vie hacker, il en vient à confondre l'expérience du jeu et celle de la programmation : on peut observer ces jeunes gens brillants à l'apparence débraillée, souvent au regard vide, assis aux consoles des ordinateurs, leurs bras tendus, les doigts prêts à bondir sur les boutons et les touches auxquels leur attention semble rivée comme celle du joueur sur le dé qui roule. quand ils ne sont pas pétrifiés de la sorte, ils s'assoient souvent à des tables jonchées de listings informatiques qu'ils déversent comme s'ils étudiaient quelque texte cabalistique. ils travaillent jusqu'à l'épuisement, vingt, trente heures d'affilée. leur nourriture, s'ils en prennent, leur est servie sur un plateau : café, coca, sandwichs. si possible, ils dorment sur des lits de camp à côté de leurs listings. leurs habits froissés, leurs visages sales et mal rasés et leurs cheveux en bataille, tout cela indique qu'ils ont fini par oublier leur corps et le monde qui les entoure. voilà ce à quoi ressemblent les fanas d'informatique, les programmeurs compulsifs note 14. et les joueurs, pourrait-on ajouter sans trahir.  programmer, jouer : littéralement, même combat dans les espaces vierges de l'ordinateur ; même zone d'expérience, même lieu, même heure, mêmes personnes, mêmes postures, même face-à-face avec la machine.  mieux, la dimension compétitive de spacewar s'organise en filigrane comme un authentique hack. si l'on triomphe de l'autre, ce n'est pas par pur réflexe, mais parce que l'on a su se jouer d'une loi physique, la gravité de l'étoile, afin de produire un effet plus adapté, plus pur, plus court. la forme compétitive de spacewar rejoint la structure de compétition qui caractérise le mode de vie hacker note 15. quiconque a joué à spacewar sait qu'un détour élégant autour de l'étoile vaut mieux que la ligne droite. la difficulté est bien réelle, par contraste avec la prise en main simplifiée des premiers jeux d'arcade, une décennie plus tard. cette exigence compétitive fait encore la fierté de russell : un joueur expérimenté peut battre un amateur vingt à cinquante fois de suite sans risque d'être battu note 16. non seulement spacewar est un hack, un pur produit du nouveau mode de vie hacker, mais il en reproduit aussi, à l'intérieur du jeu, les caractéristiques essentielles.  spacewar est un objet exceptionnel. avec lui, le jeu vidéo s'invente dans la continuité directe du nouveau rapport à la machine issu de la programmation à la console. le jeu redouble l'expérience du programme, il la porte à incandescence : agir sans médiation sur la machine, voir ses actions retranscrites immédiatement à l'écran, jouer de manière sensible avec un univers simulé. il n'est pas jusqu'à l'atmosphère nocturne de spacewar qui ne rappelle les conditions dans lesquelles le jeu a été programmé, puis joué. samson se remémore ainsi avoir cherché, au petit matin, les traces des vaisseaux de spacewar dans le ciel étoilé en sortant du mit. comme si le petit monde de spacewar pouvait se confondre l'espace d'un instant, d'une hallucination paradoxale engendrée par une longue session nocturne, avec le grand monde, celui qui s'étale au pied du bâtiment 26. de fait, spacewar est un objet puissant, car puissamment contradictoire : un de ces expensive hacks, de ces beaux gestes, de ces exploits inutiles et vains pour l'amour de l'art et du code, qui n'existent que sur le fond de la grande angoisse de la guerre technologique à venir. la petite galaxie nocturne de spacewar renferme des forces qui la dépassent. son petit cosmos cristallise pour un temps toutes les fascinations d'une informatique encore dans l'adolescence. tout cela infuse encore le médium avec lequel nous jouons aujourd'hui, si loin du monde de spacewar.  basic computer games  mais spacewar n'est pas resté un objet isolé. il voyage avec les hackers, il se répand sur l'arpanet, il s'échange à travers les newsletters et les bulletin boards, il se commande pour quelques dollars auprès de decuscope, la revue des utilisateurs de machines dec. dans le sillage de la culture hacker se développe ainsi toute une culture du jeu à l'université, qui explose à la face du monde lorsque les jeux sortent de l'espace académique dans la décennie 1970. avec l'arcade d'abord, dans une reconfiguration radicale des expériences du jeu universitaire, avec les micro-ordinateurs ensuite, dans la continuité complète du jeu à l'université.  dans les années 1970, il y existe ainsi tout un continent du jeu universitaire, avec des formes d'expériences spécifiques qui perpétuent le goût pour la simulation d'univers complexes, l'affrontement spatial, le défi high-tech ou l'amour du code. ce continent a été occulté dans la plupart des histoires des jeux par l'émergence de l'arcade et des consoles de salon, à juste titre, si l'on considère que ces dernières ont effectivement touché beaucoup plus de monde. pourtant, on ne peut se contenter de faire comme si on avait sauté dans le vide de spacewar à pong, et de pong à super mario.  john romero se souvient : c'était en juillet 1979, mon frère ralph et mon ami robert étaient sortis toute la journée. ils sont rentrés à la maison complètement surexcités en me disant qu'on pouvait jouer à des jeux gratuitement à la fac sur les ordinateurs ! on a pris nos vélos et on a foncé à la fac, et c'est là que j'ai vu mon premier ordinateur, enfin, mon premier terminal, en fait. l'ordinateur était dans une autre pièce, et il était énorme, on ne pouvait pas le voir du laboratoire d'informatique où on se trouvait. à partir de là, on a passé tous nos samedis au labo, en regardant les étudiants jouer à colossal cave adventure et en apprenant le hp-basic note 17. romero est avec john carmack le fondateur d' id software, la société qui a révolutionné le jeu vidéo en lançant au début des années 1990 la grande vague de la 3d, un exploit technique, encore, ancré dans la culture du hack, mais hybridé déjà du point de vue des formes du jeu avec l'arcade, le monde des micro-ordinateurs et de la console de salon. en juillet 1979, romero n'a pas joué à spacewar, mais à l'un de ses héritiers, adventure, l'un des représentants les plus célèbres du jeu universitaire, le premier jeu d'aventure en mode texte.  la porosité entre jeu et programmation est une des caractéristiques les plus marquantes des jeux universitaires, destinés à être joués, mais aussi ouverts, reprogrammés, modifiés, améliorés par les uns et les autres. la pratique contemporaine des mods , qui consiste à transformer un jeu ou à refaire un jeu à partir d'un jeu existant, constitue un héritage en droite ligne des jeux à l'université. le destin de spacewar est lui-même typique de ce rapport au code. il y aura des spacewar avec des flottilles de vaisseaux, avec des parties en temps limité, avec un choix des paramètres physiques au départ ou un tutorial, avec des mines, avec des torpilles sensibles à la gravité, avec la possibilité de contrôler le vaisseau invisible pendant l'hyperespace la version minnesota, avec une vue limitée du champ de bataille pour chaque vaisseau, à jouer en réseau. le nom même des modes de jeu en réseau est demeuré identique jusqu'à aujourd'hui : en duel, en coopératif, ou en free for all chacun pour soi. spacewar a donc été récrit, porté, modifié pendant plus de quinze ans.  la forme de jeu universitaire n'est pas restée cantonnée à l'université. le phénomène majeur ici est le branchement avec la culture des micro-ordinateurs, qui s'opère au milieu des années 1970. la baisse de prix des microprocesseurs entraîne, après la première vague des ordinateurs en kit, l'irruption de machines domestiques, pour lesquelles le jeu sera un argument de vente décisif. entre 1976 et 1977 apparaissent ainsi coup sur coup trois machines qui ouvrent le marché des ordinateurs personnels : le commodore pet, le tandy trs-80 et, surtout, la machine reine de cette première génération, l'apple ii, qui domine le marché américain, avec son écran couleur taillé pour le jeu. les fondateurs d'apple, steve jobs et steve wozniak, sont eux-mêmes passés par le jeu vidéo, en produisant pour atari breakout 1976, le premier jeu du genre casse-briques . breakout est l'un des premiers programmes portés sur l'apple ii en langage basic par wozniack lui-même.  dans les années 1970, le basic joue un rôle crucial d'interface entre les machines universitaires et le monde émergent des micro-ordinateurs. le langage n'est pas très performant, mais il est relativement simple d'accès pour les néophytes. surtout, nombre de programmes écrits en basic sur les machines universitaires peuvent être repris, avec peu de modifications, pour les micro-ordinateurs. le basic est l'esperanto de la micro-informatique des années 1970 cf. image 11.  quelques acteurs jouent un rôle clé dans cette fonction de traduction. du côté de la culture hacker de la côte ouest, il y a notamment la people's computer company pcc. sa devise apparaît écrite à la main sur la première newsletter d'octobre 1972 : les ordinateurs ont surtout été utilisés contre le peuple et non par lui, pour le contrôler plutôt que pour le libérer. il est temps de changer tout cela ! la pcc installe des réseaux de diffusion d'information pour les activistes antiguerre, milite pour la généralisation des micro-ordinateurs et du basic. elle produit en particulier à partir du début des années 1970 un bulletin, dans lequel on retrouve de nombreux programmes de jeux. le code est imprimé, il suffit de le recopier sur sa machine personnelle. si l'on n'a pas d'ordinateur, qu'à cela ne tienne, on peut encore suivre le code à la main et jouer le jeu avec du papier et un crayon !  ce mode de diffusion assure le succès des magazines à destination des possesseurs de micro-ordinateurs, comme creative computing fondé par david ahl, le principal fournisseur de programmes de jeux. en 1978, ahl publie basic computer games, le premier livre d'informatique à dépasser le million d'exemplaires vendus, avec de nombreuses traductions à l'étranger. à côté d'une petite présentation des jeux, on retrouve le code à écrire soi-même pour sa machine de bureau.  la trajectoire personnelle de ahl est parfaitement représentative des évolutions de l'informatique. passionné d'électronique, ahl se retrouve au début des années 1970 chez dec, chargé de vendre des machines aux institutions éducatives, le projet edu. ahl monte alors une liste de diffusion qui collecte les programmes intéressants et coordonne les échanges entre utilisateurs. lorsque dec met fin à edu, ahl est réintégré dans un projet de construction d'un micro-ordinateur. nous sommes quelques années avant la vague des ordinateurs personnels. mais le marketing de dec finit par obtenir l'abandon du projet, persuadé que personne n'a vraiment besoin d'un ordinateur à domicile, décision qui pèse lourd dans l'histoire de l'informatique, et laisse la voie ouverte aux commodore, tandy et apple.  ahl décide alors de créer creative computing, un magazine à destination des hobbyistes et de la communauté éducative, diffusant les programmes en basic qu'il a pu collecter et traduire lors de ses années chez dec. plus tard, lorsque les premières sociétés commerciales feront leur apparition à la fin des années 1970, on verra se mettre en place une sorte de marché amateur, les programmes distribués dans des petits sacs plastique, placés dans les magasins d'informatique de la région ou vendus par voie postale après annonce dans les fanzines. les conditions sont réunies pour que les programmes passent d'un monde à un autre. dans l'ombre de l'arcade, la culture du jeu universitaire opère son branchement avec le monde des micro-ordinateurs. il en résulte un moment d'inventivité ludique extraordinaire, qui n'a rien à envier à ce qui se produit au même moment du côté de l'arcade.  simulateurs à paramètres  quelles formes de jeux se développent dans la tradition ouverte par spacewar ? si nous examinons l'ensemble des jeux universitaires, sur la période des années 1960 et 1970, pour autant qu'on puisse les connaître, en s'appuyant sur les listes de decuscope, la newsletter de la pcc, les numéros de creative computing et la compilation de ahl, trois ensembles majeurs apparaissent.  on voit d'abord émerger des jeux dits de simulation à paramètres . le représentant le plus célèbre du genre est the sumer game ou hammurabi, qui apparaît sur les listes de decuscope, lesquelles mentionnent même une version en français. le jeu place le joueur aux commandes d'une ville sumérienne en 3000 avant j.-c. le joueur décide de l'allocation des ressources entre achats de terres, de grains, fixe le taux d'imposition. l'ordinateur calcule alors le résultat de ces décisions, affichant au tour par tour, année après année, l'état des finances, la quantité de population, etc. dans la version en basic, le jeu propose même à la fin une évaluation de la partie, avec des phrases du style : your heavy -handed performance smacks on nero and ivan iv , que l'on retrouvera citées dans le plus grand classique du genre, civilization microprose, 1991, le représentant par excellence de la simulation en tour par tour sur micro-ordinateur. la filiation est ici évidente et affirmée.  ce type de jeu de simulation à paramètres essaime dans tous les genres. il y aura, à la lexington high school, grand pourvoyeur de simulations, d'autres jeux de gestion, comme the pollution game, l'ancêtre sans doute de tropico poptop, 2001, dans lequel il s'agit de gérer une île sous gouvernement communiste, mais aussi civil war qui simule les batailles de la guerre civile, ou le très populaire lunar lander, qui demande au joueur de poser un module sur la lune, en fixant les paramètres de vitesse, réglant l'activité des moteurs, le tout avec une quantité de fuel limitée.  tous ces jeux sont à l'origine en mode texte : il faut rentrer des commandes au clavier, l'ordinateur imprime le résultat. plus tard, on verra apparaître des versions rehaussées graphiquement. lunar lander connaît même la consécration d'une adaptation en borne d'arcade par atari en 1979. tous ces jeux, sans exception, seront ensuite portés sur les micro-ordinateurs, commodore, tandy ou apple, dont ils forment, en quelque sorte, le catalogue ludique de base.  les différences thématiques, le pilotage d'un module spatial, les décisions tactiques d'un général de l'armée confédérée ou la gestion d'une cité antique sont totalement cosmétiques. la forme du jeu reste strictement identique : il s'agit d'expérimenter sur les paramètres de base d'un système simulé, à la recherche d'un optimum. highnoon, qui simule un duel de western entre le joueur et blackbart , illustre on ne peut mieux le fossé qui sépare les jeux universitaires des jeux d'arcade, alors même qu'ils représentent la même situation, celle du duel note 18. dans highnoon, le joueur n'a que quatre balles, il doit choisir à chaque tour d'avancer, augmentant ses chances d'atteindre sa cible mais aussi d'être touché, ou de rester sur place. rien à voir avec un jeu comme gunfight, l'un des classiques de l'arcade, qui repose tout entier sur l'habileté et les réflexes.  il en va de même avec les jeux de sport, comme baseball, hockey ou golf, qui reposent sur des modèles mathématiques souvent complexes, avec des tables de probabilité pour chaque action, afin de calculer la résolution des parties.  nous retrouvons ainsi, dans ce premier grand genre du jeu universitaire, la dimension centrale de spacewar, celle de la simulation, ramenée, cette fois-ci, aux paramètres numériques de base plutôt que représentée de manière graphique. la prise en compte des probabilités rappelle en même temps les nombreux jeux de loterie, de cartes, de dés, de paris, qu'on trouve dans les années 1960 et qui s'appuient sur la capacité de l'ordinateur à générer des tirages aléatoires.  donjons et klingons  aux côtés de ce premier genre, un deuxième type de jeu fait son apparition qui se concentre désormais sur le déplacement dans l'espace. il s'agit encore d'une dimension de spacewar, qui est prise pour elle-même. le plus connu parmi les précurseurs est hunt the wumpus, lui-même amélioration de quelques jeux antérieurs. hunt the wumpus est l'un des premiers jeux diffusés par le bulletin de la people's computer company. le joueur se déplace de case à case, ou plutôt de nœud à nœud dans un réseau qui prend la forme d'un dodécaèdre, un solide à douze faces. le but du jeu consiste à abattre le wumpus sans se faire surprendre, en choisissant ou non de tirer à chaque tour. le joueur est informé de la présence du wumpus sur les nœuds alentour. une chauve-souris vient compliquer le travail du joueur en le téléportant sur un autre nœud en cas de rencontre, un dispositif que l'on retrouvera cité dans nombre de jeux d'aventure cf. image 12.  ce genre de jeu fondé sur l'exploration et le déplacement, dans un espace hostile, évolue dans deux directions, en apparence diamétralement opposées : le jeu de donjons et le jeu d'exploration spatiale. nous y trouvons deux représentations polarisées de l'espace : d'un côté, les couloirs du donjon qui tracent des chemins prédéterminés ; de l'autre, l'immensité sans contrainte des galaxies, matérialisée en général par une grille que l'on explore. mais ces deux pôles du monde clos et du monde ouvert se rejoignent en réalité dans l'aspect indifférencié et générique des espaces qu'ils proposent. si l'espace du donjon et celui des galaxies semblent s'opposer terme à terme, la véritable opposition s'instaure en réalité par rapport à un espace qui serait semi-ouvert, fait de zones différenciées, comme un paysage terrestre, avec ses arbres, ses vallées, ses montagnes, que les machines sont pour l'instant bien incapables de représenter. l'espace ou le donjon, au fond, cela revient au même.  dans le genre de l'exploration spatiale, le jeu majeur est sans aucun doute le star trek de 1972. le jeu place le joueur aux commandes de l'enterprise, représenté sur une grille de 9 × 9. chacun des nœuds ouvre à son tour un sous-secteur de même dimension. le but du jeu est de se déplacer à travers la galaxie pour traquer les vaisseaux klingon. il faut scanner les zones, se ravitailler et réparer sur les planètes amies. si on retrouve, en particulier dans la dimension des combats, des éléments issus des simulateurs à paramètres, puisqu'il faut choisir les armes avec des probabilités de toucher différentes, le principe du déplacement sur la grille et la libre exploration prennent cependant le dessus.  ce genre de jeu à la star trek se retrouve rapidement étendu à l'infini, projeté sur des grilles de plus en plus vastes. l'innovation majeure ici repose sur le passage à des formes de jeux coopératives et en réseau, lesquelles sont rendues possibles notamment grâce au système plato. le principe de plato ressemble à ce que l'on appelle aujourd'hui du cloud computing, avec un ordinateur central puissant qui dessert une multitude de terminaux ou de points d'accès locaux, peu onéreux, qui n'ont pas la charge de faire tourner les applications. le réseau plato a été construit dans les années 1960 afin de fournir une plate-forme pour les institutions d'éducation. à partir de 1972 et de sa version iv, il devient un formidable instrument d'expérimentation ludique, sur lequel apparaissent pour la première fois des univers persistants, parcourus par des dizaines de joueurs simultanément, communiquant en réseau. c'est sur plato que l'on trouve non seulement les premiers jeux en réseau, massivement multijoueurs, comme empire à partir de 1973, version agrandie de star trek, avec quatre races qui s'affrontent pour le contrôle de la galaxie, mais aussi parmi les premiers jeux en trois dimensions et en vue subjective : spasim, jeu d'exploration spatiale, et airfight, l'ancêtre des simulateurs de vol, tous les deux en 1974.  les mêmes innovations, réseau et 3d, se retrouvent naturellement dans le genre connexe de l'exploration de donjons, toujours sur plato. ce que les joueurs connaissent aujourd'hui avec les groupes de raid sous des titres comme world of warcraft blizzard, 2004 est une invention de la seconde moitié des années 1970, avec des jeux comme dnd 1974, moria 1978 ou avatar 1979, qui exigent de constituer des groupes différenciés pour vaincre les monstres, gardiens des trésors. on y retrouve la spécialisation des rôles, avec le guerrier qui sert de tank pour prendre les dégâts, le soigneur qui le maintient en vie, le magicien qui fait les dommages, et ainsi de suite. la communication s'opère, comme aujourd'hui, à travers une interface de dialogue en temps réel, les joueurs rentrant leurs commandes par des raccourcis au clavier. la représentation en trois dimensions, rudimentaire, fait son apparition avec moria cf. image 13.  le système plato est donc une plate-forme à laquelle on doit des innovations ludiques absolument incroyables, et que la plupart des joueurs seraient bien en peine de dater du milieu des années 1970, pensant sans doute qu'elles ne sont apparues qu'à la fin des années 1990, avec la généralisation de l'internet grand public. mais plato n'est pas le seul dépositaire de ce type de jeux. à côté de empire, on trouve par exemple decwar, un autre star trek multijoueur, certes moins abouti, qui tourne sur le pdp-10 de l'université du texas à austin. du côté de la 3d, les innovations de spasim sont contrebalancées par le célèbre maze war, en 1973, sur imlac, un jeu de combat en réseau et en vue subjective dans un labyrinthe.  aventures sans images  un dernier groupe de jeux, plus tardif, complète le tableau : celui de l'aventure en mode texte, dont adventure en 1976 ou zork en 1979 sont les premiers représentants. le genre connaît un immense succès, se traduisant en particulier sur le plan commercial par la formation de plusieurs sociétés, au début des années 1980, comme sierra on -line qui édite le premier jeu d'aventure en mode graphique, mystery house en 1982, ou infocom fondée par les étudiants du mit qui ont programmé zork.  le principe de ce type de jeu est de proposer au joueur une description littéraire de l'univers du jeu, avec lequel il peut interagir par des commandes en langage naturel, comme go north, pick sword, use key.  l' utilisation exclusive du mode texte peut sembler un recul par rapport aux jeux d'exploration en trois dimensions. il n'en est rien. la description littéraire permet en effet de donner vie et consistance à des univers qui, sinon, demeurent absolument génériques. le genre aventure fait exister pour la première fois des mondes riches, détaillés, il introduit de l'humour, de l'esprit, de la séduction dans les univers du jeu.  de fait, le pouvoir d'évocation de ces mondes littéraires virtuels reste entier. l'introduction des graphismes, puis le passage des commandes textuelles à une interface à la souris, de type point & click, ne modifieront pas les fondamentaux du genre. il s'agit toujours de produire les bonnes commandes, de combiner les bons verbes ou les bons objets, pour avancer dans l'histoire. si le jeu d'aventure, contrairement aux simulateurs ou aux jeux d'exploration, apporte une dimension nouvelle par rapport à spacewar, il conserve cependant, de manière centrale, le rapport à la programmation, puisqu'il ne s'agit rien moins dans ces jeux que d'entrer les bonnes commandes, dans le bon ordre, de produire une sorte de programme pour vaincre le programme.  toutes les puissances du jeu vidéo  chacune de ces trois formes s'inscrit donc dans l'héritage de spacewar, dans la relation de symbiose avec la machine symbolique qui s'est ouverte à l'hiver 1962. cette séquence se clôt au tournant des années 1970 et 1980 sur un événement fondamental dans l'histoire des jeux, quand émerge une forme qui réunit l'ensemble des pouvoirs du jeu universitaire, recombinant tout ce qui s'est inventé depuis deux décennies. cette forme, si typique du jeu sur ordinateur, absente des arcades, traduite avec retard et nombre de modifications substantielles dans le monde des consoles, est le jeu de rôle, dont il faut bien percevoir la situation comme genre majeur du jeu sur micro-ordinateur.  le jeu de rôle provient d'abord évidemment en droite ligne des jeux d'exploration de donjons, dont il intègre les avancées en matière graphique. le ultima de richard garriott, le jeu qui lance véritablement le genre, publié en 1980 pour l'apple ii, intègre ainsi une vue en trois dimensions en première personne pour les donjons, complétée par une vue de dessus pour les zones extérieures. mais, au-delà de l'exploration, c'est toute la logique des jeux de simulation à paramètres qui est intégrée par le jeu de rôle. en particulier pour ce qui est de la résolution des combats, déterminés par des paramètres numériques, ceux que l'on a choisis au moment de la création du personnage, ceux que l'on a augmentés avec soin, à chaque palier d'expérience, auxquels s'ajoutent les épées et les armures + 1, + 2, + 3, qui augmentent encore les caractéristiques. la victoire ou la défaite dans le combat se décide exactement de la même manière que les récoltes d'hammurabi, avec un dosage de paramètres fixes, de décisions de jeu et de tables de probabilités. enfin, et surtout, le jeu de rôle reprend la tradition littéraire du jeu d'aventure, en introduisant des dialogues via les personnages non joueurs, qui permettent de construire des histoires élaborées.  se cristallise ainsi, au début des années 1980, avec des séries phares comme ultima ou wizardy, une formule originale, qui cumule tous les apports de vingt ans de jeux à l'université. le jeu de rôle est à cette époque sans aucun équivalent du côté des arcades ou de la console de salon. il parachève une histoire continue qui s'étend de la console du pdp-1 aux micro-ordinateurs et qui se caractérise par la relation étroite, intime, à la machine informatique.  dans ce genre de jeu, on joue avec l'ordinateur à cœur ouvert, les nombres, les paramètres, les programmes, les commandes exhibées dans l'expérience plutôt que dissimulées derrière des interfaces pousse-bouton. il y a là une forme d'expérience originale, pour laquelle la formule de mcluhan est plus vraie que jamais : le médium est le message. on n'y joue pas tant avec l'ordinateur, comme l'instrument du jeu, qu'on ne joue de l'ordinateur, de sa capacité à mettre en nombres les situations. l'informatique n'est pas l'outil du jeu. elle est le jeu.  des continents entiers du jeu vidéo d'aujourd'hui prennent leur source dans cette tradition universitaire et perpétuent, souvent sans le savoir, ces expériences primordiales, simplement enrichies, hybridées ou déformées. c'est qu'au moment même où le jeu vidéo glisse de l'université vers les premiers ordinateurs, une autre révolution est en marche, qui transformera en profondeur les formes du jeu vidéo. une révolution qui débute le jour où un hacker franchit par inadvertance les portes du luna park.  * *  notes  le récent ouvrage de tristan donovan, replay, op. cit. , constitue un modèle du genre, par l'attention qu'il porte à la diversité des cultures ludiques, au-delà du seul récit de l'histoire des consoles de salon.  joseph carl robnett licklider, man-computer symbiosis , ire transactions on human factors on electronics, vol. hfe, nº 1, mars 1960, p. 4.  d. j. edwards et j. m. graetz, pdp-1 plays at spacewar , decuscope, vol. , nº 1, avril 1962, p. 2.  roberta pearson, early cinema , in geoffrey nowell -smith dir. , the oxford history of world cinema, new york, oxford university press, p. 13 -14.  outre le tennis for two et oxo, illustrés ci-dessus, il faut aussi mentionner nim, un des premiers jeux sur ordinateur, employé comme démonstration pour le calculateur de ferranti, en 1951, mais qui n'utilise pas d'écran.  à titre de comparaison, tennis for two a demandé deux heures pour le design logique des circuits, d'après l'estimation attribuée à higinbotham www.bnl.gov/bnlweb/history/higinbotham3.asp, accédé 29 octobre 2010 contre deux cents environ pour spacewar selon l'estimation courante.  la différence est ici la même qu'entre pong et le jeu de l'odyssey, analysée au chapitre 5. il existe un émulateur, disponible sur www.gamersquarter.com/tennisfortwo.  on dispose de sources nombreuses sur le cas spacewar. au-delà des documents de l'époque, comme l'article de decuscope déjà mentionné ou la documentation commerciale de dec, john martin graetz a rédigé au printemps 1983 une petite histoire de spacewar the origin of spacewar ! pour le magazine creative computing. cet article est la source principale sur spacewar. d'autres informations annexes se trouvent dans le bel article publié en décembre 1972 par le magazine rolling stone sur les premières olympiades de spacewar à stanford. enfin, l'ouvrage classique de steven levy, hackers. heroes of the computer revolution, new york, delta book, 1984, constitue une source d'information considérable sur la période, qui permet de recouper le récit de graetz.  le premier programme de démonstration proprement dit sur le pdp-1 est l'œuvre de minsky. le minskytron engendre des formes aléatoires en fonction de quelques paramètres modifiables, une signature graphique que certaines versions de spacewar intégreront pour l'explosion des vaisseaux.  stephen kline, nick dyer-witheford et greig de peuter, digital play. the interaction of technology, culture, and marketing, montréal, mcgill-queen's university press, 2003, p. 246.  steve russell, cité dans l'article de rolling stone. stewart brand, fanatic life and symbolic death among the computer bums , rolling stone, 7 décembre 1972, p. 51.  joseph goodavage, spacewar ! a computer game today, reality tomorrow ? , art. cit. , p. 35.  pdp-1 computer and spacewar , dec, 1963.  joseph weizenbaum, computer power and human reason, san fransisco, freeman & co, 1976.  dimension compétitive qui est sans doute elle-même un sous-produit de l'atmosphère du mit. levy rapporte l'anecdote suivante. lors du discours d'entrée au mit, les étudiants s'entendent dire : regardez la personne à votre gauche. la personne à votre droite. l'un d'entre vous n'obtiendra jamais son diplôme , steven levy, hackers, op. cit. , p. 13.  russell, cité par stewart brand, fanatic life and symbolic death among the computer bums , art. cit. , p. 52.  john romero, press start , http://planetromero.com/articles/press-start accédé 12 octobre 2010.  le jeu possède un émulateur sur www.mybitbox.com/highnoon/index.php.  de la fête foraine à l'arcade, une histoire des vertiges  he stands like a statue / becomes part of the machine / feeling all the bumpers / always playing clean / he plays by intuition / the digit counters fall / that deaf, dumb and blind kid / sure plays a mean pinball , the who, pinball wizard , 1969.  j'avais ce job au parc d'attractions près de chez moi. et je m'en sortais bien. et puis je suis revenu à l'université et j'ai vu le spacewar de russell. là, ça a été une révélation. je me suis dit : si je peux amener ce jeu, et c'était sur un pdp-1 un ordinateur à 1 million de dollars, au parc d'attractions, alors je pourrai vraiment faire de l'argent. j'étais persuadé que ça allait être énorme note 1. l'arcade est le produit de ce déplacement : amener le jeu vidéo de l'université au parc d'attractions. non seulement nolan bushnell ne s'est pas trompé, mais une industrie entière est née de ce pari. en 1971, le jeune bushnell fonde une minuscule start-up, atari, deux employés et 500 dollars de capital, qu'il revend cinq ans plus tard pour 28 millions de dollars au géant warner communications. atari réalise alors, tout simplement, l'ascension la plus rapide de toute l'histoire économique américaine note 2. entre-temps, la petite compagnie de bushnell a fait basculer le jeu vidéo dans un régime radicalement nouveau.  en l'espace de quelques années, le jeu vidéo, qui restait une pratique minoritaire, cantonnée entre les murs de l'université, explose pour devenir un phénomène mondial, une industrie de divertissement de masse, aux états-unis, au japon, en europe. à la suite du succès universel de pong, on trouvera, dans les années 1970, de l'arcade partout : dans les salles spécialisées, bien entendu, dans les bars, mais aussi dans les lounges, dans les banques et les clubs, dans les laveries automatiques, dans les salles d'attente du médecin ou du dentiste, au cinéma, au fast-food. trish todd pour creative computing raconte même avoir vu des bornes pong enchaînées en pleine rue aux parcmètres à hawaii note 3. en 1982, au pic de l'arcade aux états-unis, on dénombre plus de 24 000 salles dédiées, 400 000 lieux équipés de bornes d'arcade, pour 1,5 million de bornes en opération note 4.  la documentation commerciale de gotcha, par atari en 1973, ne fait pas mystère de cette ambition d'universalité : avec son look clean et contemporain, gotcha peut être installé partout et à n'importe quel endroit [anywhere and everywhere]. boutiques huppées. restaurants. salles d'attente. aires de jeux. espaces de réception. bureaux. bushnell poursuivra son rêve d'ubiquité, en fondant, après son départ de warner, en 1979, chuck e. cheese's, une chaîne de fast-food pour enfants, agencée autour des bornes d'arcade. partout où il y a à attendre un service, partout où il y a de l'interstice et du temps mort, il y a place pour une nouvelle forme du jeu vidéo.  par-delà bien et mall  l'invention de l'arcade relève ainsi d'un double déplacement : c'est d'abord la transformation d'une activité communautaire, sans profit pour ses auteurs, en une affaire commerciale hautement lucrative, assortie, ensuite, d'un transfert géographique, de l'espace public, mais clos, de l'université à l'espace privé, mais ouvert, du centre commercial. le code qu'on laissait dans le placard à la disposition des autres hackers, ou que l'on échangeait via les revues d' utilisateurs, a laissé place à une marchandise disponible partout où il y a une galerie marchande ; c'est-à-dire partout. ou comment passer de l'universel abstrait de l'université à l'ubiquité concrète du shopping mall – une magie noire dont le capitalisme a le secret note 5.  l'arcade correspond ainsi pour le jeu vidéo à l'ouverture d'un nouveau milieu. non plus seulement la symbiose homme-machine à la manière de licklider, mais une nouvelle symbiose homme-machine-marchandise dans les allées du centre commercial. les expériences de l'arcade sont du mall, comme celles de spacewar du bâtiment 26 du mit ou du laboratoire d'intelligence artificielle. dans cette histoire, l'industrie de l'amusement mécanique joue un rôle d'intermédiaire essentiel. c'est à partir d'elle, de ses savoir-faire, de ses modes d'exploitation économique, de ses formes d'expériences que s'accomplit la transformation du jeu vidéo. le chemin qui mène de l'université à la galerie marchande passe par le parc d'attractions.  ainsi, c'est au congrès de l'amoa amusement & music operators association, la mecque de l'industrie du divertissement mécanique, des flippers et juke-box, qu'a lieu, en novembre 1971, la démonstration de la première borne d'arcade au monde, computer space. les industriels de l'amusement figurent en bonne place parmi les acteurs de l'arcade : bally -midway, williams aux états-unis, taito ou sega au japon. même atari a pour première activité commerciale une route de flippers note 6 . au sommet de sa gloire dans les arcades, la start-up de bushnell ouvrira une division pinball spécialisée dans les machines extra-larges. le rôle de l'industrie de l'amusement est donc évident, jusqu'aux formes mêmes des bornes calquées sur les anciens jeux électromécaniques. l'arcade se joue debout, tendu face à la borne, comme un flipper, et non assis comme on se tient devant un ordinateur cf. image 14.  qu'est-ce qui fait du mall, du centre commercial, le lieu privilégié de la transformation du jeu vidéo ? ici, tout se tient, dans une forme de relation étroite entre les logiques de la galerie marchande, du parc de loisirs et du jeu.  le mall est une invention de la fin des années 1950. il incarne à lui seul l'avènement d'une nouvelle culture de la consommation installée dans le paysage de la ville nord-américaine. le principe, bien connu, consiste à regrouper plusieurs commerces dans un lieu clos, à l'atmosphère toujours égale, garantie par l'air conditionné. les centres sont installés en banlieue, accessibles en voiture, dotés de généreux parkings. le design intérieur s'inspire des galeries marchandes européennes du xixe siècle, avec ces balcons qui permettent, du premier étage, de garder toujours un œil sur les boutiques du rez-de-chaussée.  les passages de paris qu'étudiait walter benjamin, ces premières arcades du xixe siècle, ont fait peau neuve pour devenir le nouveau lieu des jeux vidéo, arcades nouvelles, dans les allées du centre commercial d'une banlieue américaine. la formule du mall connaît un succès extraordinaire. la première ouverture a lieu en 1956, avec le southdale center, dans la banlieue de minneapolis. en 1964, on dénombre 7 600 malls ouverts, et plus de 13 000 à la sortie de pong en 1972 note 7.  le mall entretient une relation remarquable avec le parc d'attractions, dont il n'est, en quelque sorte, que le strict symétrique. un parc d'attractions, c'est du loisir transformé en marchandise, des expériences consommables dans un espace préalablement pensé et agencé pour cela, afin de maximiser le divertissement. pour inventer le centre commercial, il suffit d'inverser la formule : non plus proposer du loisir comme marchandise, mais ériger la marchandise en loisir. le centre commercial enrôle les vieilles puissances de la fête foraine. la fantasmagorie d'une déambulation dans l'univers bariolé du mall prend la place du grand huit et du train fantôme, quand un carrousel n'est pas tout bonnement installé en plein centre, entouré des stands de confiserie. plutôt que de convertir du loisir en expérience marchande, il est infiniment plus ingénieux de convertir la marchandise elle-même en expérience de loisir, ce que nous appelons shopping.  les arcades ne pouvaient trouver milieu plus favorable que les galeries réfrigérées du mall. car l'arcade n'est elle-même pas autre chose que la poursuite du parc d'attractions par d'autres moyens : une forme d'expérience, une forme de loisir, vendue comme marchandise, qui emprunte aux mêmes ressorts du tourbillon et du vertige. à cette différence près que les expériences du parc d'attractions sont désormais disponibles partout, en tout lieu et à toute heure. l'arcade délocalise et universalise le parc de loisirs par le biais du mall ; un mouvement que le passage aux consoles de salon, puis aux machines mobiles, ne fera que pousser à son terme logique, quand l'écran du téléviseur ou du téléphone remplacera la galerie marchande dans le rôle de dispositif ubiquitaire.  la transformation monumentale du jeu vidéo qui s'accomplit avec l'arcade s'opère donc sur le fond de cette révolution dans les cultures de la consommation, dont le mall est le symbole : que tout l'univers de la marchandise se pare enfin aux yeux de tous et partout des couleurs chatoyantes du parc de loisirs. l'arcade, ce loisir consommable dans les lieux de la consommation comme loisir, participe de la levée en masse du désir vers des marchandises devenues expériences.  mais pour quels jeux ? si la situation de l'arcade relève bien d'une grande collision entre le laboratoire, la fête foraine et la galerie marchande, quelles en sont les conséquences sur le plan des formes ? manifestement, la console du pdp-1 et la borne d'arcade ne requièrent pas les mêmes ajustements, les mêmes points de branchement de la part du joueur. ce ne sont plus les mêmes jeux, plus du tout les mêmes formes, les mêmes publics, les mêmes zones d'expérience qui sont désormais mobilisés. comment le jeu vidéo s'adapte-t -il au nouveau régime des arcades ?  la réponse des jeux est d'autant plus intéressante qu'elle apparaît, pour le moins, contradictoire. l'arcade réunit, en effet, en très grande majorité des jeux sombres, hantés par la mort, la fatalité de la perte, exigeants pour le joueur, souvent violents dans la représentation, mais d'une violence qui ne fait qu'accompagner celle que l'on s'inflige à soi, en jouant à ces jeux où l'on ne peut que perdre, pour lesquels le seul espoir et le seul but ne consistent qu'à retarder la défaite.  que l'on songe à space invaders taito, 1978 ou à missile command atari, 1980 – cf. image 15, deux jeux qui forcent le joueur à regarder en face l'anéantissement de toute civilisation, tout se passe comme si l'arcade devait être la mauvaise conscience du mall, le symbole de la défaite prévisible de l'individu dans les nouveaux ressorts de la consommation. même pac man namco, 1980, pourtant le modèle inlassablement cité d'un jeu vidéo à la tonalité nettement plus joyeuse, ne trouve rien de mieux à faire que de substituer aux couloirs propres et bien éclairés de la galerie marchande un labyrinthe inquiétant où l'avidité universelle – manger toutes les boulettes et ne surtout pas en laisser une – laisse la voie libre aux fantômes.  de quoi les jeux d'arcade sont-ils faits ? comment expliquer l'installation de ces formes d'expériences contradictoires, de ces expériences à vendre, si parfaitement insérées dans leur milieu naturel, et si parfaitement décalées sur le plan des représentations et des systèmes de jeu ? comme toujours, la réponse est à chercher du côté d'un bricolage historique réussi, d'un enchaînement de contingences, de coups de force et d'alliances heureuses, qui finit par faire système. personne n'a décrété à l'avance ce à quoi l'arcade devait ressembler, ou plutôt ceux qui s'y sont essayés ont d'abord échoué. il faut dire que l'installation de l'arcade, l'invention de cette forme d'expérience inédite, emprunte un chemin pour le moins difficile.  le génie de bushnell  examinons donc la manière dont l'arcade a pris progressivement forme. l'ouverture du nouveau terrain des arcades à l'américaine tient, condition première, à une rencontre hautement improbable entre le laboratoire universitaire et le parc d'attractions. c'est ici qu'intervient bushnell, lui qui se retrouve, par le plus grand des hasards, en situation d'offrir spacewar, sur un plateau, à l'industrie de l'amusement.  mais le point intéressant ici est que le simple transfert de spacewar du laboratoire vers la fête foraine a d'abord constitué un échec cinglant. l'arcade, personne n'en veut, à commencer par les industriels de l'amusement qui n'ont que faire des lubies de bushnell. on ne transpose pas aisément un régime d'expériences, avec ses attitudes, ses valeurs, ses logiques signifiantes, d'un milieu à un autre.  eddie adlum, reporter pour cash box, le magazine de l'industrie, se souvient de la première présentation de computer space au salon de l'amoa : nolan est arrivé avec un jeu appelé computer space cf. image 16. c'était un essai magnifique, mais qui ne menait nulle part. il y avait une sorte de cabinet bizarre sculpté en fibre de verre, en forme de sablier, plein de courbes. je n'y ai jamais touché. tout ce dont je me rappelle, c'est de nolan bushnell, de son état : je crois que je n'avais jamais vu de ma vie quelqu'un d'aussi excité par la description d'un nouveau jeu, je veux dire quelqu'un de plus de 6 ans. au fur et à mesure qu'il parlait, je reculais, en cherchant à m'enfuir note 8. moins d'un an plus tard, bally, l'un des plus grands fabricants de chicago, refusera de produire pong, avant de s'en mordre les doigts face à l'étendue du succès, aussi gigantesque qu'imprévu.  il faut donc plusieurs révisions majeures pour que spacewar réussisse sa mue vers les arcades. c'est qu'il ne suffit pas de transplanter le jeu universitaire et de lui greffer une fente pour qu'il se mette à avaler frénétiquement des pièces de 25 cents. l'histoire de la mise en place de l'arcade illustre bien plutôt les difficultés monumentales de l'opération de traduction. preuve s'il en est que les expériences du jeu ne fonctionnent que dans des milieux adaptés. tout spacewar conspire avec le mode d'existence des hackers et se vide instantanément de sa substance, une fois transplanté dans les allées du mall ou exilé dans les recoins d'un bar le long de l'autoroute. ce n'est que progressivement, par torsions successives, que le nouveau monde de l'arcade a pu se mettre en place, en inventant en définitive des formes qui n'ont plus aucun équivalent à l'université note 9.  la trajectoire d'étudiant de nolan bushnell est, ici, aussi singulière que décisive. natif de salt lake city, bushnell est inscrit à l'université de l'utah, sa région, où il suit des études en électrotechnique. pour financer sa scolarité, il est amené à travailler au lagoon amusement parc, un établissement vénérable, qui remonte aux années 1880. là, il s'occupe des jeux d'adresse sur l'allée principale, chargé d'attirer le chaland, vendant des balles de base-ball pour un jeu de chamboule-tout , où il s'agit de viser et de renverser des bouteilles de lait. les balles de pong ne sont pas très loin, comme bushnell le reconnaîtra plus tard. l'arcade présente néanmoins l'avantage d'automatiser le processus : j'ai toujours dit que, avec pong, c'était moi dans la boîte note 10. l'université de l'utah possède à l'époque un département informatique particulièrement développé et dynamique dans le domaine des viseurs tête haute, des dispositifs de visualisation hud pour l'armée note 11. bushnell a donc la chance de fréquenter un laboratoire, qui, à l'instar du mit ou de stanford, possède des ordinateurs branchés à des écrans vidéo. dès lors, la rencontre avec spacewar est inévitable. bushnell programme même, dans ses années étudiantes, quelques jeux, comme fox and geese, une course-poursuite dans laquelle le joueur incarne un renard en chasse d'un groupe d'oies. le jeu relève du genre à la hunt the wumpus, avec le principe d' un déplacement au tour par tour sur une grille note 12.  bushnell occupe donc une position exceptionnelle, à la jonction de deux mondes qui ont de bonnes raisons de s'ignorer, celui du complexe militaro-académique de la computer science et celui du parc de loisirs. un obstacle de taille se dresse cependant sur le chemin du transfert. spacewar appartient, en effet, à ces expensive hacks qui tournent sur des machines bien trop chères pour une quelconque exploitation commerciale.  engagé à la fin de ses études par la société californienne ampex, bushnell songe alors à utiliser un micro-ordinateur en kit, mais la tentative fait long feu lorsque la machine se révèle cruellement manquer de puissance. bushnell se lance alors, première grande décision, dans la réécriture complète de spacewar, en le codant en hardware sur des circuits de transistors dédiés.  or bushnell n'est pas le seul à envisager l'exploitation commerciale du jeu universitaire. deux étudiants de stanford, bill pitts et hugh tuck, construisent au même moment une version payante de spacewar : galaxy game note 13. pitts et tuck utilisent un ordinateur, un pdp-10 à 65 000 dollars, sur lequel ils programment le jeu. la machine, installée dans un bar d'étudiants de stanford, n'a certes aucun mal à attirer du public, mais jamais en nombre suffisant pour rentabiliser la mise de départ.  la voie suivie par bushnell est totalement différente. s' il échoue lui aussi dans sa première tentative de traduction, ce n'est pas sans avoir introduit au passage quelques innovations décisives sur la voie de l'arcade. bushnell cherche d'abord à tout prix à réduire les coûts, ce qui le conduit à abandonner l'option d'un jeu sur ordinateur. à la place, il fabrique des circuits électroniques, à un prix suffisamment faible pour produire une machine rentable. mais, ce faisant, il est aussi, nécessairement, conduit à simplifier le jeu original.  le computer space de bushnell n'est déjà plus du tout le spacewar du mit ou son clone, le galaxy game de stanford. le jeu se joue désormais à un seul joueur, comme un flipper. l'objectif a changé en conséquence, puisqu'il s'agit de manœuvrer un vaisseau spatial engagé dans un combat contre deux soucoupes volantes. le temps de jeu est limité arbitrairement par la borne. si les étoiles du planétarium apparaissent encore en toile de fond, c'est désormais en ordre dispersé. plus important encore, la gravité a disparu du jeu. là où galaxy game restait fidèle à l'original, computer space constitue déjà une forme mixte. mais ce n'est manifestement pas encore assez.  à l'été 1971, bushnell quitte ampex pour rejoindre la société nutting associates qu'il a réussi à convaincre de l'intérêt de sa machine. bushnell y supervise alors le développement et la production de computer space. la société possède une petite expérience dans les machines coin -op pour avoir produit un jeu de questions-réponses, computer quizz, à destination des bases de l'armée américaine.  le nouvel employeur de bushnell fabrique 1 500 bornes de computer space, avec le fameux habillage en fibre de verre. les ventes sont décevantes au congrès de l'amoa, comme ailleurs. la borne ne marche bien que lorsqu'elle est installée à proximité des campus, avec un public d'étudiants qui connaît déjà spacewar. pour s'y retrouver avec computer space, il faut encore maîtriser les codes de spacewar et en particulier les contrôles pour le déplacement du vaisseau, diablement compliqués. le jeu laisse indifférent le public ouvrier qui constitue pourtant le cœur de cible traditionnel de l'industrie de l'amusement. déplacer spacewar, même considérablement diminué dans ses fonctions, ne suffit pas encore à inventer l'arcade. spacewar est si immergé dans la culture des laboratoires universitaires que la forme d'expérience qu'il propose, le rapport à un univers simulé, ne fait encore aucun sens au dehors. computer space constitue une version dégradée de l'expérience de spacewar, qui n'a de sens qu'en référence à l'original.  bushnell continue cependant à croire au potentiel des jeux vidéo et fonde avec deux collègues d'ampex une compagnie au nom exotique, syzygy, un terme qui désigne l'alignement de trois corps célestes. quand il apparaîtra que le nom syzygy est déjà réservé par une entreprise qui fabrique des bougies pour les communautés hippies, la jeune société sera renommée atari, du terme qui désigne la position d'échec au jeu de go. nolan bushnell et ted dabney apportent chacun 250 dollars, le troisième membre, larry bryan, quittant le navire avant de verser un sou.  le plan de bushnell consiste à vendre sous licence ses concepts de jeu vidéo aux grands fabricants de chicago. il décroche son premier contrat avec bally pour un jeu de course. afin d'assurer les finances, dabney met en place une route de flippers. avec les droits d'exploitation de computer space, dont atari/syzygy met en chantier une version à deux joueurs, la société parvient tant bien que mal à se maintenir à flot.  high score  c'est alors que survient l'épisode pong. et que, définitivement, tout bascule. avant de quitter syzygy, bryan a eu le temps de conseiller à bushnell de recruter al alcorn, un jeune ingénieur, féru de circuits analogiques et doté d'une solide expérience en matière d'écrans de télévision, qui travaille à l'époque en alternance à ampex. pour le familiariser avec le processus de fabrication d'un jeu, bushnell lui confie la réalisation d'un ping-pong électronique, en lui faisant croire au passage qu'il s'agit d'un gros contrat pour general electric, une manière d'entretenir la motivation du jeune salarié.  dans l'esprit de bushnell, le jeu de ping-pong n'est qu'une étape pour se faire la main ; l'avenir d' atari se situe dans la continuité de computer space, avec le jeu de course promis à bally, qui se caractérise par toujours plus de raffinement et de complexité dans les circuits. mais l'idée d'un jeu de ping-pong ne sort pas de nulle part. bushnell a assisté en mai 1972 à la démonstration par le fabricant de téléviseurs magnavox de sa odyssey, la machine que l'on peut considérer comme la première console de salon. conçue par ralph baer, la odyssey se branche sur le téléviseur et permet de jouer à une douzaine de jeux, dont une version du ping-pong. si bushnell n'est guère impressionné par la démonstration, à juste titre comme on le verra, le ping-pong avec ses trois carrés pour les raquettes et la balle semble bien le projet le plus simple que l'on puisse entreprendre sur un écran de télévision.  trois mois plus tard, al alcorn, plus motivé que jamais, ignorant tout du jeu de la odyssey, rend sa copie. contrairement à toutes les attentes, le prototype est excellent. c'est que alcorn a introduit dans le processus quelques innovations géniales. la grande caractéristique du jeu de magnavox, ce sont les effets que l'on peut donner à la balle et que l'on doit choisir sur le contrôleur. alcorn simplifie le gameplay en inventant une raquette divisée en sept zones qui renvoient chacune la balle selon un angle différent, quel que soit l'angle de réception d'origine. plus la balle touche la raquette vers les extrémités, plus l'angle est ouvert. s'ajoute à cela un système d'accélération progressive : non seulement la balle gagne en vitesse tous les quatre et douze coups, mais les angles s'ouvrent aussi, rendant le jeu de plus en plus difficile à contrôler.  l'avantage immédiat est que la partie ne peut plus se poursuivre indéfiniment, ce qui est un prérequis pour un jeu d'arcade. l'un des deux joueurs finit nécessairement par lâcher prise. l'accélération rend, du même coup, le jeu diablement intéressant. du tv game de la odyssey, fondé sur la seule manipulation des objets à l'écran, alcorn a fait, pour reprendre le terme de l'époque, un video skill game, un jeu qui exige de l'habileté et de la vitesse d'exécution.  pong connaît un succès phénoménal, qui prend le monde entier de court. l'anecdote est célèbre : installé dans un bar à sunnyvale, en californie, la taverne d' andy capp, le prototype de pong attire tellement de joueurs que la machine cesse de fonctionner au bout d'une semaine sous l'afflux des pièces de 25 cents. les gens font la queue avant l'ouverture de l'établissement pour venir jouer. là où un bon flipper peut engranger dans les 50 dollars par semaine, le pong d' alcorn dépasse aisément les 200 dollars de bénéfice.  bushnell, qui avait proposé sans succès à bally d'échanger pong contre le jeu de course, se ravise aussitôt. il abandonne alors sa stratégie initiale de vente de licence et décide de se lancer seul dans la production. les banques refusent évidemment de prêter le moindre sou pour une aventure pareille et atari n'a pas d'autre solution que de réinvestir tous ses fonds dans la production des premières bornes qui, une fois vendues, financent à leur tour la production des machines suivantes. cette décision risquée, à la fin de l'année 1972, pèse d'un poids très lourd sur toute l'histoire de l'arcade.  en effet, la petite start-up atari est très loin de posséder les capacités de production requises pour satisfaire un marché en pleine explosion. partout, on réclame des machines pong. atari produira environ 8 000 bornes pong, une goutte d'eau dans l'océan des pong -like 100 000 machines en opération en 1974 note 14. entre-temps, toutes les entreprises du secteur se sont ruées dans la brèche, après avoir révisé à la hâte leur appréciation initiale. en 1972, on ne compte que deux fabricants de jeux vidéo au monde, atari et nutting qui vend sous licence un clone de pong, computer space ball. en 1973, bally, williams, chicago coin machine, allied leisure, us billiards, ramtek, les grands fabricants américains de machines coin -op, sont entrés dans la danse, suivis des japonais de taito et sega, des français de rené pierre, des italiens de zaccaria.  bushnell ne possède, en outre, aucun moyen de protéger l'invention d' alcorn. en effet, les brevets sur le contrôle d'un signal lumineux sur un écran de télévision sont détenus par magnavox et baer. ce dernier, beaucoup plus méticuleux que bushnell, tient à jour des carnets détaillant ses inventions. lorsque les avocats de magnavox attaquent, bushnell sait qu'il n'a aucune chance en justice, et certainement pas les moyens de soutenir un procès contre le fabricant de téléviseurs. bushnell obtiendra un arrangement plutôt favorable, payant à magnavox en un coup 700 000 dollars, plutôt que de verser des royalties sur chaque machine vendue, comme ses concurrents. toujours est-il que le marché de l'arcade se retrouve ouvert plutôt que fermé par cette décision de se lancer seul dans la production, sans avoir les moyens, industriels ou juridiques, de protéger l'invention.  le début de l'arcade ressemble, de fait, à un grand moment de pillage généralisé. les fabricants de chicago et d'ailleurs copient l'invention d' atari, une compagnie elle-même fondée sur l'emprunt gracieux de spacewar, sans même avoir jamais songé à payer 1 centime à qui que ce soit. il ne manque plus au tableau que magnavox qui profite deux fois de l'effet d'aubaine, une fois en menaçant de poursuivre en justice les fabricants de ping-pong électroniques, une autre en profitant de l'explosion de l'arcade pour les ventes de sa console. cette situation chaotique, d'accumulation primitive, entraîne néanmoins une conséquence heureuse : elle oblige, en l'occurrence, à l'invention perpétuelle. atari, en particulier, n'a guère d'autre choix que d'essayer de profiter de son avance technologique pour sortir de nouveaux jeux et tester de nouveaux concepts dans un monde rapidement saturé de pong -like. le grand moment d'inventivité formelle, qui caractérise l'âge d'or de l'arcade de 1972 à 1984, est donc un effet direct des conditions économiques et juridiques qui entourent la décision de fabriquer pong sans en avoir complètement les moyens.  avoid missing ball  mais comment comprendre le succès de pong, comparé en particulier à l'échec relatif de computer space ? qu'est-ce qui, dans la formule de pong, peut ainsi faire basculer, aussi brutalement, le jeu vidéo dans un tout nouveau système d'expérience ? l'ensemble de l'arcade peut s'interpréter, ainsi qu'on le verra, comme une forme d'exploration systématique des options ouvertes par le jeu de 1972.  l'originalité de pong se vérifie aisément au regard des jeux disponibles à la même époque, comparé à spacewar ou à son rejeton inachevé computer space, aussi bien qu'au jeu de la odyssey. que pong ne ressemble pas à spacewar, c'est une évidence. il suffit de regarder. le jeu d' atari est incomparablement plus simple que spacewar, pourtant de dix ans son aîné. l'univers représenté à l'écran s'y réduit à quatre objets, en tout et pour tout : les raquettes, la balle, le filet central et l'affichage des scores. pong est ainsi à mille lieues de la finesse graphique d'un spacewar.  mais, en regard, pong fait surgir un tout autre rapport au jeu et à la machine. le jeu d' atari abandonne ce qui faisait le cœur d' expérience du chef-d'œuvre hacker, le déplacement ingénieux du vaisseau jouant avec l'accélération offerte par l'étoile. l'activité de l'utilisateur se trouve désormais concentrée dans le seul déplacement de la raquette, le long d'une ligne verticale.  mais c'est alors toute la logique du contrôle et de l'accélération qui en ressort sens dessus dessous : dans spacewar, le joueur utilise l'accélération à ses propres fins, il la soumet à ses plans ; dans pong, le joueur se retrouve, à l'inverse, soumis à l'accélération progressive et inéluctable du jeu. ce qui était une ressource stratégique dans un univers contrôlable devient une contrainte externe qui s'impose à l'univers du jeu et garantit la perte du contrôle. spacewar est un jeu de la maîtrise totale sur un univers simulé, pong un jeu de la perte de contrôle et du dessaisissement de soi face à l'accélération inévitable.  mieux, tout se passe, au fond, comme si pong était une sorte de spacewar buggé, défectueux. l'accélération de pong est en effet strictement analogue à une sorte de bug, à une variable qui, dans le programme, s'incrémenterait à chaque pas de calcul jusqu'au crash final. là où spacewar met en scène le triomphe de l'esprit sur l'univers transparent de la machine, dans la programmation et dans le jeu, pong signe la défaite inéluctable de l'utilisateur face à la machine. gagner à spacewar, c'est avoir conçu et mis en œuvre une stratégie plus habile que celle de son adversaire, avoir fait la preuve que l'on est un meilleur hacker. gagner à pong, c'est avant tout ne pas perdre. ne pas laisser filer la balle.  tout pong se trouve ainsi contenu dans la ligne d'explication qui accompagne la borne et tient lieu de notice : avoid missing ball for high score. l'activité de pong est essentiellement défensive – éviter de manquer la balle –, elle favorise le repli sur soi plutôt que la construction d'une stratégie gagnante dirigée contre l'autre. le jeu vidéo était jusqu'ici le paradigme d'un univers contrôlable, dénombrable. pong y fait surgir la puissance inverse, de la perte du contrôle et de la perte de soi dans le jeu. cette inversion inscrit le jeu vidéo dans les puissances du carnaval, fait basculer l'univers de la simulation-calcul vers le tohu-bohu de l'ilinx et ses vertiges. la machine a toujours le dernier mot. un quasi-bug a triomphé de l'esprit du hack.  mais qu'en est-il du ping-pong de la odyssey ? en apparence, cette fois-ci, pong et le jeu de baer sont indiscernables. l'écran est structuré de la même manière, les objets sont identiques : les raquettes, la balle et le filet qui partage le terrain de jeu. mais il suffit de jouer pour que la supercherie éclate.  la vérité est que le ping-pong de la odyssey est à peine un jeu vidéo. en effet, contrairement à pong et même à spacewar, le jeu de la odyssey n'intègre aucune contrainte, ne forme aucun micromonde. la simulation en est absente. le déplacement des raquettes y est, par exemple, totalement libre : non seulement le joueur n'est pas limité à une ligne verticale, mais il peut aussi dépasser , sans encombre, le filet pour aller à la rencontre de son adversaire ou, encore, toucher la balle par l'arrière . lorsque la balle cogne le carré, elle repart en direction inverse, à moins que l'on ne mette un effet sur le contrôleur. c'est la seule règle.  le dispositif du ping-pong de la odyssey n'est donc pas fondamentalement différent de cet autre jeu disponible avec la console, qui consiste à visiter les états-unis, en promenant un carré sur l'écran, non sans avoir pris soin de fixer un calque représentant la carte des états. la odyssey est moins une console de jeu vidéo qu'un jouet. ce sont les joueurs qui doivent prendre en charge les règles et s'assurer de produire de l'amusement. ils vont compter les points, mais aussi décider si un point doit être marqué ou non. les joueurs ont à faire semblant, à faire comme si, à faire comme s'il y avait un monde, à ne pas dépasser le filet. la dimension de la simulation n'est pas prise en charge par la machine, elle l'est par les joueurs. autrement, le jeu ne peut plus se dérouler. on aurait donc tort, sur la foi des seules captures d'écran, de confondre pong et le jeu de magnavox.  il faut ajouter que l'infrastructure technique n'est pas vraiment la même. le circuit d'une borne pong revient à 280 dollars à fabriquer, quand celui de la odyssey ne dépasse pas les 15 dollars pour une douzaine de jeux différents . la console est certes vendue bien plus cher, au grand regret de baer. magnavox a fixé le prix à 99 dollars, en ajoutant dans la boîte des cartes, des pions, des plateaux de jeu, sans doute faute d'avoir vraiment confiance dans le concept original. reste que, en dépit des similitudes sur le plan des graphismes et de la représentation, l'expérience de pong n'a rien à voir avec celle de la console magnavox.  l'influence de pong sur le reste de l'arcade est tout simplement gigantesque. celle-ci se manifeste aussi bien en surface sur le plan de l'histoire des formes et des représentations à l'écran, qu'en profondeur pour ce qui est des expériences du jeu.  à quoi ressemblent les jeux de la grande période de l'arcade, de 1972 à 1984 ? la liste klov killer list of videogames, l'une des plus exhaustives, disponible sur internet, nous donne un peu moins de 1 400 titres sur la période note 15. la diversité est en réalité bien moins grande. non seulement il existe une masse considérable de clones , mais l'ensemble des jeux peut aussi se ramener à quelques grands principes formels. il est ainsi possible d'écrire une histoire naturelle des arcades, qui retrouve derrière la diversité apparente des jeux une poignée de constantes morphologiques. au fond, l'ensemble des jeux d'arcade sur la période peut se ramener à trois lignées ludiques principales. ces trois lignées nous renvoient en réalité à la même zone d'expérience.  pong invaders  pong se trouve à la source directe, à lui tout seul, d'une première lignée de jeux. sous le vernis des graphismes améliorés, il suffit souvent de gratter un peu pour retrouver l'univers familier des vieilles raquettes en noir et blanc.  prenons, par exemple, un jeu important, le gunfight de midway, le premier jeu à faire usage d'un microprocesseur en 1974. gunfight est l'adaptation américaine d' un concept japonais, le western gun de taito, mais auquel le microprocesseur offre un surcroît inégalé de finesse graphique.  le jeu, qui se joue à deux, met aux prises des cow-boys séparés par une rangée de cactus. il s'agit d'abattre l'autre avant qu'il ne vous abatte, avec un nombre de balles limité. le tir est non seulement contraint par les cactus qui arrêtent les balles, mais aussi par une diligence qui apparaît aléatoirement et traverse l'écran de bas en haut. comment passe-t-on de pong à gunfight ?  il suffit de modifier d'un mot la règle principale : évite de manquer la balle devient évite de toucher la balle ; les cow-boys sont des raquettes qui engendrent des projectiles qu'il vaut mieux, cette fois-ci, ne pas chercher à renvoyer. le déplacement des cow-boys, sur une ligne verticale, est encore strictement identique à celui des raquettes, les cactus et la diligence figurent le filet ; surtout, le mouvement des balles n'est pas modifié, puisque toute l'habileté dans gunfight consiste à surprendre son adversaire en faisant rebondir la balle de revolver sur les bords de l'écran, une compétence transférable en ligne directe de pong. au-delà de l'habillage, le jeu est donc strictement identique cf. image 17.  tentons le même type d'analyse sur un jeu plus éloigné, et non moins important, le space invaders de 1978 cf. image 18. space invaders est l'un des jeux les plus représentatifs de l'arcade, qui a fourni à lui tout seul plus de clones que pong et dont on dit même que le succès phénoménal aurait entraîné une pénurie de pièces de 100 yens au japon. le jeu est développé par taito.  comment passe-t-on de pong à space invaders ? cette fois-ci, il nous faut faire quelques détours. la première modification consiste à opérer la rotation, d'un quart de tour, du monde du jeu. space invaders, c'est un pong où le vaisseau-raquette, celui qui engendre des projectiles, se déplace sur une ligne horizontale au bas de l'écran, plutôt que sur une ligne verticale.  cette description correspond, trait pour trait, à rebound, un clone de pong par atari en 1973, qui substitue au tennis de table le volley-ball : les raquettes sont désormais disposées au bas de l'écran, se déplaçant à l'horizontale. le principe reste le même : renvoyer la balle chez l'adversaire en tenant le plus longtemps possible contre l'accélération. le jeu est tellement un pong qu'il s'agit en réalité du même circuit de transistors : atari vend rebound comme un kit de modification pour donner une nouvelle vie aux bornes existantes.  l'étape suivante est en 1976 breakout, le dernier jeu à transistors d' atari, un exploit technique de steve wozniack avant qu'il ne parte fonder apple. breakout invente le genre de jeu qu'on appelle le casse-briques , une autre réminiscence du chamboule-tout . le jeu de 1976 reprend la structure de rebound, la balle servant désormais à abattre un mur de briques situé en haut de l'écran. l'accélération intervient toujours pour déposséder le joueur de sa maîtrise. le principe des angles de renvoi sur la raquette est conservé, ainsi que les rebonds sur les côtés de l'écran. le casse-briques, ce n'est pas autre chose que la conversion ingénieuse de l'expérience de pong sous la forme d'un jeu à un seul joueur cf. image 19.  l'autre s'est mué en un mur de briques ; en revanche, il s'agit toujours d'éviter de manquer la balle pour atteindre le plus haut score. on peut considérer que des jeux à la anti-aircraft, pour rester chez atari 1975, constituent une étape intermédiaire de rebound à breakout avec le principe d'un tireur au bas de l'écran qui doit viser des objets en mouvement dans la partie haute.  de breakout à space invaders, la transition est désormais facile. il suffit de remplacer les briques immobiles par de petits aliens survoltés quoique toujours aussi sagement alignés. les boucliers de protection qui apparaissent au bas de l'écran sont analogues aux cactus de gunfight, qui offrent une protection contre les tirs ennemis. space invaders, c'est un pong, devenu rebound, devenu breakout, en passant par anti-aircraft, et hybridé, au final, avec une touche de gunfight.  le nombre de jeux construits sur le même principe est considérable, avec des variantes comme le galaga de namco en 1981, dans lequel les aliens empruntent des chemins plus compliqués.  il existe donc une lignée clairement identifiable, pong -rebound -gunfight -breakout -space invaders, fondée sur le principe d'une raquette-cowboy-vaisseau qui se déplace sur une ligne horizontale ou verticale et engendre des projectiles, sur le fond de l'accélération progressive de tout le système jeu.  la voie du labyrinthe  outre cette première lignée, l'arcade présente encore deux grandes variations essentielles. quelles sont les possibilités ? la lignée pong -space invaders se caractérise par deux décisions de forme : le déplacement est d'abord très fortement contraint, le monde du jeu est ensuite limité à un seul écran. il suffit de faire varier ces deux déterminants pour obtenir l'ensemble des jeux sur la première période de l'arcade.  la première variante consiste ainsi à substituer au déplacement limité à une ligne de pong un déplacement libre au sein de l'espace du jeu, une possibilité déjà contenue dans computer space. cependant, le principe d'un déplacement libre pose problème sur le plan ludique, comme le montre l'expérience de la odyssey. pour qu'il y ait du jeu, le déplacement doit s'assortir d'un régime de contraintes. deux possibilités sont dès lors envisageables. la contrainte peut être obtenue soit par la formule statique du labyrinthe, soit par l'insertion dynamique d'objets ennemis à éviter, qui introduisent du clivage dans l'espace, entre zones désirables et zones dangereuses. les deux formules peuvent parfaitement coexister.  le prototype du jeu à labyrinthe est gotcha, par atari en 1973 : deux joueurs qui se pourchassent, avec la possibilité d'inverser les rôles à chaque tour. le jeu doit sa célébrité à la forme des joysticks insérés dans des boules de plastique rose qui lui ont valu le surnom de boobs game note 16. il faut dire que la communication d' atari n'a pas lésiné sur les sous-entendus en la matière. gotcha constitue typiquement un transfert des jeux de déplacement universitaires à la hunt the wumpus ou fox and geese vers l'arcade. le mouvement s'y opère désormais sur un mode continu et non plus tactique, au tour par tour cf. image 20.  mais la principale limite de gotcha tient au fait que les objets manipulés par les joueurs, un carré et une croix en l'occurrence, demeurent purement passifs. au-delà du déplacement, il n'y a rien à faire. combinons avec pong, ajoutons la possibilité d'engendrer un projectile, et nous obtenons l'un des plus grands hits d' atari, le tank de 1974, le jeu qui sera livré par défaut avec la console vcs, sous le titre combat en 1976. tank est un jeu de labyrinthe dans lequel une contrainte supplémentaire est ajoutée puisqu'il faut cette fois-ci éviter les projectiles émis par le joueur adverse. tank représente ainsi le modèle d'une combinaison entre la contrainte statique du labyrinthe et la contrainte dynamique engendrée par les objets ennemis, dans un jeu à déplacement libre.  un des sommets du genre est atteint avec asteroids, par atari en 1979, que l'on peut considérer comme une solution d'une élégance remarquable au problème des contraintes sur le déplacement. le joueur doit, en effet, orienter son vaisseau sur l'écran, dans un espace progressivement saturé de météorites. or celles-ci peuvent être détruites pour faire de la place, mais elles se fragmentent en petits morceaux d'autant plus dangereux avant disparition complète. asteroids porte ainsi à son état d'achèvement le principe de la contrainte dynamique sur le déplacement : celle-ci est engendrée par le joueur qui produit de lui-même son propre labyrinthe de météores. la beauté cristalline des graphismes en vectoriel ne fait qu'ajouter au charme du jeu. asteroids peut ainsi être considéré comme l'aboutissement esthétique d'une grande formule ludique cf. image 21.  au-delà de tank et asteroids, le jeu de labyrinthe à la gotcha est à la source d'un deuxième sous-ensemble ludique gigantesque, celui des jeux de course, l'un des genres majeurs du jeu vidéo depuis les premières années. en 1973, atari sort astrorace sur les circuits de pong, à la manière de rebound, un jeu dans lequel il s'agit d'atteindre au plus vite le haut de l'écran, en se faufilant entre des obstacles. concrètement, au lieu d'être la raquette, le joueur est la balle et doit éviter des obstacles en forme de raquette.  mais le véritable prototype du jeu de course, dérivé du jeu de labyrinthe, est gran trak 10 en 1975, le frère jumeau de tank. le jeu se déroule en deux dimensions, avec une vue de dessus. il s'agit de déplacer son véhicule dans le circuit sans heurter les bords, une mécanique nouvelle dans le monde du jeu à déplacement contraint. gran trak 10 est un jeu particulièrement intéressant sur le plan historique, dans la mesure où il marque un tournant dans la relation entre le monde du jeu vidéo et l'industrie traditionnelle de l'amusement mécanique. le jeu de course est en effet un genre qui existait déjà du côté de la fête foraine, avec des machines parfois très compliquées et qui faisaient déjà usage de la vidéo.  à côté de gran trak 10, il est significatif qu'atari sorte coup sur coup, la même année, un simulateur de flipper, pinball, et un jeu de tir, qwak. les jeux vidéo se livrent à l'annexion des formes du jeu traditionnelles, issues de la fête foraine, sur le fond, à n'en pas douter, d'une connivence essentielle en matière d'expériences. gran trak 10 comme qwak se distinguent ainsi par leurs contrôleurs, un volant proéminent dans le premier cas, un fusil optique, attaché à la borne, dans le second, qui rappellent directement le stand de la fête foraine.  l'option du déplacement libre dans l'espace du jeu, par différence avec le déplacement réduit à une ligne caractéristique de la lignée pong -space invaders, engendre donc deux grandes familles de jeux : celle du labyrinthe en version statique ou dynamique et celle du jeu de course. la réunion de ces deux grandes voies nous donne l'un des jeux les plus célèbres de toute l'arcade, un certain pac man.  pac man appartient à l'évidence au genre du jeu de labyrinthe. il y ajoute le principe d' un clivage dynamique de l'espace au moyen des ennemis fantômes, qui modifient en temps réel le partage des zones sûres et des zones risquées. l'engendrement dynamique de l'espace est poussé à ses limites, puisque le joueur a la possibilité d'inverser brusquement les rôles pour partir à la chasse aux fantômes. mais quel est le rapport avec les jeux de course ? pac man est en réalité l'adaptation d'une variante très populaire des jeux de course, le head on de sega cf. image 22. dans ce jeu, il s'agit de déplacer une petite voiture dans un labyrinthe pour avaler des points disposés au sol, comme s'il fallait effacer les marquages de la route. nous avons donc ici un deuxième grand continent dans l'arcade, une lignée gotcha -tank -gran trak 10-head on-pac man, au côté de la lignée pong -rebound -gunfight -breakout -space invaders.  du monde clos à l'univers infini  la dernière lignée, historiquement plus tardive pour des raisons techniques, fait éclater cette fois-ci le principe de la clôture en un seul écran des mondes du jeu. ici encore, plusieurs variantes existent, avec un coût croissant.  la solution la plus simple à mettre en œuvre, et devenue quasi universelle au début des années 1980, consiste à fabriquer des jeux en plusieurs tableaux fixes. un peu comme dans le cinéma de l'attraction foraine, celui de méliès, où l'on passe d'une scène en caméra fixe à une autre, sans aucune forme de transition ou de montage.  la formule suivante, celle du scrolling, c'est-à-dire du défilement en plan continu, constitue la première manière authentique d'ouvrir, de l'intérieur, les mondes du jeu au-delà de l'écran. tout se passe alors comme si l'écran n'était plus qu'une fenêtre temporaire qui donnerait à voir une fraction d'un monde plus vaste, que l'on découvre par défilement. la première forme de scrolling apparaît ainsi dans les jeux de course, avec speed race en 1974, aussitôt suivi par une multitude de clones.  il peut être étonnant de constater que le scrolling demeure pendant très longtemps uniquement vertical. le scrolling horizontal, aujourd'hui la forme dominante en 2d, n'apparaît en effet que bien plus tard. la raison est en réalité étroitement technique : l'image de télévision est engendrée par un balayage vertical, ligne par ligne. le scrolling vertical ne demande donc que de modifier une ligne à la fois pour fonctionner. en revanche, un scrolling horizontal exige de redessiner l'ensemble des éléments à l'écran, ce qui constitue pendant longtemps un véritable exploit technique. les contraintes d'affichage déterminent ici de manière extrêmement forte les options de jeu et finissent par se stabiliser en formes esthétiques, alors même que les contraintes techniques ont depuis longtemps disparu.  de fait, le genre de jeu à défilement vertical constitue aujourd'hui encore une tradition vivante de l'arcade, au japon en particulier, avec les jeux de shoot them up, dont le principe consiste à diriger un vaisseau tout en évitant une multitude toujours croissante d'ennemis et de projectiles. on n'aura pas de mal à discerner, dans les dernières évolutions du genre, ces shooters dans lesquels l'écran est littéralement saturé de projectiles, un lointain croisement entre xevious namco, 1982, l'un des premiers shoot them up, et asteroids. si l'on y ajoute l'inversion des valeurs de l'espace, du désirable et du dangereux, inaugurée par pac man, on obtient la très belle formule d' ikaruga treasure, 2002, l'un des classiques du genre, dans lequel le vaisseau peut avaler les projectiles ennemis, en les transformant en énergie, à condition de basculer dans la bonne couleur pour son bouclier.  la dernière possibilité de rupture dans les espaces de jeu, la plus tardive aussi, tient à l'introduction de la représentation en trois dimensions, en suivant la voie indiquée par le jeu universitaire. au lieu de s'ouvrir par les côtés, le monde du jeu s'ouvre, en quelque sorte, du dedans, par la profondeur. plusieurs technologies coexistent pour obtenir cet effet, qui reste toujours extrêmement coûteux en termes d'affichage. à partir de 1976, on voit apparaître quelques jeux en fausse 3d , qui simulent l'impression de la profondeur, avec starship 1 atari et cet authentique chef-d'œuvre qu'est night driver cf. image 23.  ce dernier se présente comme un simulateur de course nocturne, reprenant le volant de gran trak 10. ne sont représentées que les bornes lumineuses le long de la route. l'impression produite est absolument remarquable, en rupture complète avec l'atmosphère résolument claustrophobe des autres jeux d'arcade de la période. night driver reproduit à la perfection, avec si peu de moyens que cela en est incroyable, l'état second dans lequel peut nous plonger une longue route de nuit. jamais plus on ne fera autant avec si peu.  en 1977, avec space wars et starhawk cinematronics, une nouvelle technologie pour l'affichage 3d fait son apparition, le vectoriel. le rendu des graphismes en filaire est splendide, mais les bornes sont coûteuses et fragiles. seules quelques sociétés se spécialiseront dans le vectoriel, notamment cinematronics, atari lui emboîtant le pas. tail gunner en 1979, star castle en 1980, battlezone en 1980 ou war of the worlds en 1982 restent des classiques, à la pureté indémodable.  cette forme de jeu avec des espaces continus en trois dimensions infusera lentement les autres genres. on peut penser ici à zaxxon, le jeu de sega en 1982, un autre sommet de l'arcade classique à l'égal de pac man, qui cumule sans doute toutes les options possibles. le jeu est un shooter, dérivation de space invaders, mais passé en fausse 3d isométrique, avec une perspective de trois quarts, qui permet de manœuvrer dans les espaces du jeu non seulement à droite et à gauche, mais aussi de haut en bas. zaxxon utilise une forme de scrolling sur la base d'une succession de tableaux cf. image 24.  l'ensemble des jeux de la période peut donc se ramener à quelques variations essentielles : selon que le mouvement y est réduit à une ligne ou bien libre dans tout l'espace, selon les contraintes appliquées au mouvement libre, contrainte statique labyrinthe, course ou contrainte dynamique ennemis, et enfin selon l'extension des mondes du jeu un écran, plusieurs tableaux, scrolling vertical, horizontal, 3d. pour autant, l'ensemble des solutions expérimentées se ramène toujours au même type d'expérience fondamentale. il s'agit de plusieurs voies formelles, mais qui mènent en réalité à un résultat similaire. l'influence de pong ne se réduit pas à la définition d'une grande famille formelle, celle qui englobe gunfight ou space invaders, aux côtés des deux grandes lignées gotcha -gran trak 10-pac man le labyrinthe ou la course et night driver -battlezone -zaxxon l'ouverture des mondes au-delà de l'écran. ce qui s'est inventé avec pong, c'est d'abord une forme d'expérience spécifique que l'on retrouve à travers toutes les variantes de l'arcade.  le jeu et la perte  tous ces jeux possèdent en effet une caractéristique commune et pour le moins étrange : l'impossibilité de gagner. les jeux d'arcade, quel qu'en soit le type formel, sont des jeux où l'on ne peut que perdre note 17. le jeu finit invariablement par terrasser le joueur, par devenir injouable, par dépasser et saturer les capacités de l'utilisateur. même dans les jeux à high score, un dispositif qui apparaît en 1976 avec sea wolf atari, gagner, avoir son score en haut de l'affiche, ce n'est jamais qu'avoir perdu un peu plus tard qu'un autre, avoir résisté un peu plus longtemps à la défaite inéluctable qu'impose le jeu. l'arcade repose sur un principe fondamental, qui est celui du débordement du joueur par le jeu. ce principe fonctionne aussi bien dans les jeux à un seul joueur que dans les jeux à plusieurs, où l'on ne triomphe de l'autre bien souvent que parce que l'on a su résister plus longtemps à la machine ; ce qui est le cas, typiquement, de pong.  ce débordement du joueur par le jeu peut s'opérer par plusieurs moyens ludiques. nous retrouvons ici les variantes de forme de l'arcade pour une identité de fond. la première possibilité s'incarne dans l'accélération progressive du système du jeu. le jeu accélère comme une mécanique infernale jusqu'à ce que le joueur finisse par lâcher prise. c'est la solution inaugurée par pong et que l'on retrouve aussi bien du côté de breakout que de space invaders. l'accélération est une propriété du temps, l'autre option possible consiste à jouer sur l'espace : saturer progressivement le monde du jeu avec des éléments que le joueur doit éviter, classer ou bien faire disparaître. dans l'arcade, le joueur est invariablement trahi par le temps ou par l'espace, et plus souvent encore par les deux.  il se trouve que l'un des jeux qui expriment sans doute le mieux ce principe a été produit en marge du régime des arcades, historiquement après la grande vogue du début des années 1980, géographiquement de l'autre côté du mur. il s'agit du célèbre tetris du mathématicien russe alexei pajitnov, dont nintendo a réussi à arracher les droits pour en faire le jeu de base de sa console portable gameboy en 1990 ; ce qui a assuré à ce jeu venu d'ailleurs une diffusion sans égale. or tetris n'est pas autre chose que la transposition sur le plan graphique du principe de l'arcade, celui du débordement. les pièces s'accumulent jusqu'à ce que l'écran soit rempli à ras bord. le jeu accélère. le joueur finit par être débordé. ce qu'il constate de visu à l'écran.  bien entendu, l'accélération du temps et la saturation de l'espace remplissent une fonction économique. elles interdisent pour le commun des mortels une session de jeu qui durerait indéfiniment. elles réintègrent ainsi à l'intérieur du jeu une contrainte externe qui tient au mode d'exploitation du médium jeu vidéo dans les arcades. ce que les premières bornes, à l'instar de computer space ou gotcha, devaient introduire comme un élément extérieur au système, sous la forme d'un minuteur, fait désormais partie de la trame ludique elle-même. il se produit là une forme de bouclage entre les conditions économiques du jeu et les types de plaisir en une formule qui ajuste ensemble économie réelle et économie libidinale. ce que le flyer de space race pour atari en 1974 condense en un énoncé sans égal : just enough frustration to encourage replay after replay juste ce qu'il faut de frustration pour attiser l'envie de rejouer, encore et encore.  ces ajustements économiques que sont l'accélération et la saturation offrent donc à l'arcade leur ressort le plus profond. les jeux d'arcade sont des simulateurs, mais sur un mode qui se situe à l'exact opposé de la culture de la simulation universitaire à la spacewar. tout le jeu universitaire consiste à produire des simulations dans lesquelles il s'agit de découvrir par essais et erreurs le régime optimal. le simulateur universitaire vise à la bonne gestion. tout le jeu d'arcade consiste, à l'inverse, à simuler des situations qui deviennent progressivement ingérables. le jeu universitaire est un jeu d'ordinateur, il met de l'ordre. le jeu d'arcade est un jeu de désordinateur, il impose mécaniquement son désordre. toute l'arcade conduit ainsi à se placer soi-même dans une situation impossible, à se placer juste avant le crash. quand tout va trop vite, mais qu'existe encore la possibilité du geste qui sauve. les jeux d'arcade sont essentiellement des simulateurs d'accident.  on ne comprendrait rien à l'arcade si l'on se contentait de dériver l'accélération et la saturation de la simple contrainte d'exploitation économique. pourquoi jouer si l'on ne peut que perdre ? il faut avouer que ce paradoxe, jouer pour perdre, est toujours recouvert d'un voile pudique dans les arcades. il y a le jeu multijoueur où l'on triomphe de son partenaire, il y a le high score qui donne l'impression de gagner. ajoutons qu'il y aura aussi, à partir du milieu des années 1980, des jeux linéaires dont on peut espérer triompher en allant jusqu'au bout et en mettant une raclée au boss final. cette dimension compétitive, comme le principe tardif de l'exploration des mondes ludiques, fait évidemment partie des plaisirs de l'arcade.  pourtant, compétition et exploration – la face claire des arcades, la dimension visible et affichée des motivations du jeu – ne constituent qu'une partie du dispositif. le secret de l'arcade se situe du côté de sa face sombre, au moment du climax, celui qui précède d'un instant la perte ou la défaite. dans ce moment d'intensité maximale, toute l'activité du joueur se retrouve focalisée sur le jeu devenu trop rapide, quels que soient l'entraînement, l'habitude ou les réflexes. à cet instant, le moindre faux pas est fatal. et demeure pourtant la possibilité du geste qui sauve par miracle, la possibilité de s'en sortir avec ses mains alors que le cerveau est déjà dépassé. l'arcade produit une forme de vertige, de débordement de soi, un état de concentration intense au bord du précipice.  il faut donc dire que le paradoxe de l'arcade n'est en réalité jamais vraiment surmonté, au mieux dissimulé sous d'autres vêtements, ceux de la compétition ou de l'exploration. dans l'arcade, on joue pour perdre, ou plus exactement pour ce moment de la perte de soi, de la perte du contrôle, de l'accident, du débordement, de la petite mort. et d'où vient la jouissance ? non pas de perdre pour perdre, certainement, mais plutôt de pouvoir se sauver à l'extrême limite. il y a là un plaisir extraordinaire de jeu, qui épuise autant qu'il conduit à rejouer, replay after replay : s'en être sorti à une fraction de seconde, pour quelques secondes encore, s'être mis hors de soi, avoir éprouvé son corps comme une machine ajustée à la machine du jeu, qui continue à tourner alors que l'activité consciente est déjà hors course. herz a donné de ces instants, dans joystick nation, une description formidable, en racontant comment il jouait avec son frère à missile command, hurlant à pleins poumons quelque chose comme yowie mooey !!! lorsque le jeu devenait trop rapide, lorsqu'il fallait tout donner pour se sauver dans le maelström note 18. si l'on survit à la tempête, les jeux ménagent ensuite des moments de respiration, sous la forme d'entractes entre les tableaux avant de reprendre de plus belle, avec leur mécanique folle ; un dispositif que connaissait déjà pong avec ses effets de seuil, ses paliers dans l'accélération.  si l'on isole ce noyau du plaisir de l'arcade, dans la seconde qui précède l'accident, là où existe encore la possibilité du geste qui sauve quand la panique a déjà placé chacun hors de soi, on peut comprendre l'adéquation entre la forme et le fond de ces jeux. on s'est souvent étonné de la violence exhibée par les jeux d'arcade et qui s'illustre dans ces univers paranoïaques, entre invasion d'extraterrestres et pluie de missiles balistiques. mais cette violence ne fait que reprendre et exprimer en miroir la violence que l'on s'inflige à soi-même en se plaçant délibérément au seuil de la panique. mieux encore, le simple fait de payer pour le jeu, la mise symbolique des 25 cents, implique que la perte sera nécessairement consommée. la pièce ne sera pas rendue. on aura toujours perdu quelque chose. l'arcade parvient ainsi à agencer de manière extraordinaire l'économie du jeu vidéo et l'économie libidinale du joueur. il faut perdre, il faut s'exposer à la perte inévitable, symbolisée dans le quarter, la pièce de monnaie. de là la difficulté sans doute à transposer sans changements l'arcade au salon sur les consoles, où plus rien ne justifie la nécessité de perdre, plus rien ne symbolise la défaite.  toute l'expérience de l'arcade apparaît ainsi en connivence essentielle avec le lieu et le contexte du jeu. il y a le quarter que l'on dépose comme une offrande aux dieux impitoyables de la machine, il y a les salles obscures et enfumées qui déclenchent tous les soupçons et toutes les angoisses parentales, il y a l'atmosphère masculine et adolescente. la forme de l'expérience conspire avec le lieu. les jeux d'arcade sont de l'adolescence. ils ne simulent pas autre chose, littéralement, que des conduites à risque. jouer à une borne d'arcade, c'est se placer dans la même situation que celle qui consiste à conduire trop vite un scooter. toute l'arcade ne fait que simuler cette scène célèbre de la fureur de vivre avec james dean : celle de la course automobile qui mène au précipice. deux voitures, deux bandes rivales. il faut conduire le plus vite possible vers la falaise. le premier à sauter de la voiture est une poule mouillée . l'accident est inévitable. l'arcade s'installe sur ce genre de conduite, mélange de compétition et de vertige, et de violence délibérément infligée à soi.  de là, l'importance sans doute des jeux de courses de voitures, dont la logique n'est jamais la simple simulation de la conduite. ces jeux sont faits pour rouler trop vite, pour simuler la mise en danger. la formule du jeu de course représente à vrai dire une situation particulièrement intéressante dans le régime de l'arcade, puisque l'accélération n'est plus induite par le jeu, mais contrôlée par le joueur. or toute la logique du jeu pousse à accélérer au-delà des limites du contrôle, avec les dispositifs du timer et du checkpoint. alors même que l'on pourrait rouler en sécurité, il faut rouler trop vite, pour soi et pour ses réflexes. le cœur du jeu se situe du côté du crash et de l'accident. d'où l'accent mis sur les détails : le démembrement de la voiture, les explosions, la tôle froissée. l'accident dans le jeu de course est le moment clé du dispositif. il est de même nature que le célèbre the end sur fond d'apocalypse nucléaire de missile command. il permet de souffler un instant, de se relâcher face à la borne, de faire un pas de côté, avant de se demander : encore une autre ? un quarter ou pas ? please insert coin. game over.  la comparaison de l'arcade et du jeu universitaire nous montre à quel point il est possible d'utiliser de manière extrêmement différente le médium informatique. arcade et jeu universitaire sont deux formes d'expériences instrumentées par la machine. l'une comme l'autre se jouent de l'informatique comme technologie du contrôle. l'informatique permet de réduire le monde à un univers calculable dont tous les paramètres sont explicitement présents. l'ordinateur est un système déterministe , nous disait déjà turing. aucun de ses résultats ne peut échapper à notre compréhension. il est toujours possible de reprendre un à un chacun des pas de calcul et retrouver étape par étape ce qui a été produit.  mais les pionniers des machines de calcul faisaient aussi état d'une autre expérience de l'ordinateur. l' expérience humaine du calculateur n'est pas seulement celle du contrôle sur un système déterministe, mais aussi celle d'un rapport différencié à la vitesse. chacun des pas de calcul de la machine peut toujours être réeffectué après coup, mais la machine va aussi trop vite pour nos capacités humaines. les machines me surprennent souvent , écrit turing, évoquant les erreurs de programmation note 19. il est toujours possible en principe de comprendre ce qui s'est passé, mais en réalité il est bien souvent trop tard. norbert wiener, le père de la cybernétique, compare cette situation à la fable du génie qui propose trois vœux : l'homme commence par demander 200 livres ; aussitôt, quelqu'un frappe à la porte, lui annonce la mort de son fils et lui offre les 200 livres en compensation de la part de la compagnie ; l'homme demande alors au génie le retour de son fils, qui lui revient en fantôme ; le dernier vœu est pour exiger son départ note 20. il suffit de déclarer à la machine ce que l'on souhaite, mais une déclaration mal formulée mène à la catastrophe. ce dont on ne se rend compte qu'après coup. l'ordinateur comme technologie du contrôle comporte, dans son rapport à la vitesse, la possibilité d'une perte de contrôle. tout se passe comme si l'arcade avait su exploiter cette composante du médium que les pionniers connaissaient déjà, la transformer en un puissant générateur de vertige après un détour du côté de la fête foraine.  l'arcade invente donc une nouvelle zone d'expérience pour le jeu vidéo, sans équivalent ailleurs. cette expérience persiste aujourd'hui et on en retrouvera sans peine l'écho dans nombre de jeux contemporains. sa propriété la plus marquante lui vient de la relation qu'elle entretient avec son lieu, avec ce contexte de l'adolescence et de la mise en danger de soi. dans l'arcade, tout converge : la salle, le bruit des quarters dans la machine, les conditions économiques, la forme des jeux, le public, l'expérience.  et c'est pourtant cette alliance, ce dur noyau de sensation, que l'histoire des jeux vidéo va bientôt défaire. quand l'arcade va changer de lieu, passer au salon avec les consoles, où l'expérience de la perte irrémédiable n'a plus nécessairement lieu d'être. tout sera alors à réinventer. entre le canapé et le téléviseur, un nouveau milieu s'ouvre : celui d'un cocon domestique bien éloigné des arcades d'antan. autre lieu, autre zone d'expérience.  * *  notes  interview de nolan buhnell, pour la british academy of film and television arts, en mars 2009 : www.bafta.org/access-all-areas/videos/nolan-bushnell,727,ba.html accédé 25 octobre 2010.  l'ironie de l'histoire veut qu'atari soit détrônée quelques années plus tard par activision, une compagnie fondée par d'anciens employés en conflit avec la maison mère. cf. steven l. kent, the ultimate history of video games, new york, three rivers press, p. 227.  trish todd, nolan bushnell : father of pong , in david h. ahl dir. , the best of creative computing, morris plains, creative computing press, 1976, p. 140.  d'après les chiffres de playmeter magazine, cités par steven l. kent, the ultimate history of video games, op. cit. , p. 152.  alexis blanchet consacre plusieurs pages très éclairantes à l'impact du mall sur le cinéma la forme blockbuster et les jeux. cf. alexis blanchet, des pixels à hollywood, op. cit. , p. 115-120.  l'industrie de l'amusement est divisée en deux catégories d'acteurs : les fabricants comme williams ou bally, et les distributeurs qui installent les machines. en échange de l'installation, les propriétaires reçoivent une part des profits de la machine, jeu ou juke-box. les distributeurs établissent ainsi des routes , un circuit pour les techniciens, qui passent entretenir les machines, collecter les gains ou changer les disques dans les juke-box.  tristan donovan, replay, op. cit. , p. 39.  eddie adlum, cité par steven l. kent, the ultimate history of video games, op. cit. , p. 33.  l'histoire des arcades a déjà été écrite maintes fois. toute l'information historique nécessaire se trouve dans les ouvrages de steven l. kent, the ultimate history of video games, op. cit. et tristan donovan, replay, op. cit.  nolan bushnell, cité par steven l. kent, the ultimate history of video games, op. cit. , p. 29.  les dispositifs d'affichage tête haute ont pour fonction d'aider au pilotage, principalement des avions, en projetant sur le cockpit toute l'information nécessaire au pilote sous une forme ramassée.  tout l'intérêt tient au fait que les oies, manipulées par l'ordinateur, peuvent triompher du renard, à condition de l'entourer toutes ensemble.  http://infolab.stanford.edu/pub/voy/museum/galaxy.html accédé 30 septembre 2010.  ce sont les chiffres donnés par tristan donovan, replay, op. cit. , p. 25 -26.  www.arcade-museum.com.  autrement dit, le jeu à nichons .  de ce point de vue, l'arcade classique représente l'inverse de la formule des jeux de rôle en ligne contemporains, à la manière de world of warcraft, où l'on paye encore pour jouer, mais où l'on ne peut que gagner ; chaque acte ou presque entraînant une récompense.  jessie cameron herz, joystick nation, op. cit. , p. 64.  alan turing, computing machinery and intelligence , mind, vol. , nº 236, octobre 1950, p. 450.  norbert wiener, cybernetics, cambridge, mit press, 1965 [1948], p. 177.  le salon, la télé, la princesse et maman  merci, mais notre princesse est dans un autre château , toad, le champignon de super mario bros.  la famille joue à space invaders cf. image 25. le père et le fils manœuvrent les joysticks – mais comment peuvent-ils jouer ensemble alors que le jeu n'est qu'à un joueur ? la mère a la main posée sur l'épaule du fils. la fille répète le geste, une main sur l'épaule du père, l'autre sur le téléviseur. l' image relie ainsi d'une chaîne continue l'écran de télévision à la mère, qui se tient légèrement en retrait, en passant par les mains de la fille et le fil du joystick.  mais la photographie fonctionne aussi en miroir : la ligne fille -père-fils partage l'écran, les autres objets sont dédoublés. le cadre avec le palmier sur fond de soleil couchant, d'un goût douteux, fait écho à la plante verte qui dépasse de l'arrière du téléviseur ; la collection de timbres, étrangement encadrée au mur, répète l'alignement des invaders auquel l'écran sert de cadre. et où se trouve le double de la mère ? en face, évidemment, avec l'écran et la console, eux qui réunissent si bien – peut-être mieux qu'elle ? – la famille. les noires puissances de space invaders, la fantaisie de la fin du monde, ont été retournées comme un gant, dans une atmosphère de kermesse familiale. tout le monde a l'air absolument extatique, au point que cela en devient douteux. mais il y a de quoi : papa bat fiston par 17 à 2. le jeu vidéo est rentré au salon, sous l'égide de maman.  transformez votre téléviseur !  sur la même boîte pour la console 2600, ou vcs d' atari, on lit l'inscription suivante – c'est la légende : transformez votre téléviseur en une aventure aussi passionnante que stimulante pour vous et votre famille. le système d'ordinateur vidéo™ atari vous offre la collection de vidéo-jeux la plus vaste du monde. elle comporte en particulier tous les grands succès mondiaux des jeux vidéo : des jeux qui conjuguent la vitesse de l'éclair, des sons, des formes et des couleurs spectaculaires, et des intrigues fabuleuses. [. ] l'ordinateur de jeux vidéo atari : une nouvelle dimension dans le domaine des loisirs à domicile. qu'est-ce qui se produit quand le jeu vidéo, changeant à nouveau de lieu, pénètre l'espace domestique ? que lui arrive-t-il lorsqu'il passe au salon, arrimé au téléviseur ? on l'a aujourd'hui oublié, mais les consoles de jeux ont été les premiers périphériques à se brancher sur la télévision, à transformer les usages de l'écran, avant même la grande vogue du magnétoscope, qui nous a appris par la suite à copier, mais aussi à couper et à combiner les images. le poste de télévision occupe, comme chacun sait, une place éminemment stratégique dans l'espace du salon. il y règne en despote éclairé, il en détermine la configuration spatiale tout entière, à travers la disposition du canapé ; lequel pourrait bien disputer à la console le titre de premier périphérique, si son invention ne remontait à une période où le téléviseur était encore inconnu. se brancher sur la télévision, c'est donc investir un des lieux privilégiés de l'espace domestique ; un terrain qui possède déjà ses normes propres.  cette alliance avec le téléviseur achève de convertir le jeu vidéo en un véritable produit de masse. le téléviseur renouvelle la promesse d'ubiquité, déjà faite par le mall, pour une industrie qui, à l'instar de warner au début des années 1980, rêve tout haut des 150 millions de téléviseurs dans le monde note 1 . il y a eu du jeu vidéo partout où il y avait un pdp-1, puis partout où il y avait une galerie marchande. il y aura désormais du jeu vidéo partout où il y a un téléviseur.  nul besoin d'être un génie du marketing pour comprendre l'ampleur du pari. à titre d'exemple, il s'est vendu pour space invaders, l'un des plus grands succès de l'arcade, 60 000 bornes aux états-unis, et près de 300 000 au japon, dont 100 000 sous licence. mais, dans sa version cartouche, pour la seule console vcs, le jeu dépasse le million d'unités vendues sans comptabiliser les cartouches pour les consoles concurrentes. pac man, le seul jeu avec sa suite ms pac man à dépasser les 100 000 bornes d'arcade aux états-unis, atteint le chiffre astronomique de 12 millions de cartouches produites pour la seule vcs. on change très vite d'échelle : 40 millions de consoles vcs vendues sur l'ensemble de la période d'exploitation, 62 millions de nintendo nes, 103 millions de playstation, 145 millions de playstation 2.  au pays des bisounours  mais le téléviseur n'est pas un simple vecteur de diffusion. la télévision n'est pas un espace vierge que le jeu vidéo pourrait soumettre, sans conséquences, à ses logiques propres. d'abord, parce qu'il existe déjà des programmes, des contenus, des conventions visuelles, tout un discours en images, avec lequel le jeu vidéo devra composer. que l'on songe à la forme que prennent les jeux de sport sur la console : il ne s'agit pas tant de simuler la pratique réelle que d'imiter la représentation des matchs à l'écran. la place ménagée au joueur dans le jeu de sport n'est pas tant celle du sportif engagé dans son activité que celle du spectateur enfin devenu actif, qui peut, de sa place de spectateur, changer enfin le cours des choses.  la relation du jeu à l'écran déborde cependant très largement le seul cas du sport. avec le téléviseur, le jeu vidéo trouve en effet un milieu qui est déjà mis en coupe réglée par une autre industrie du jeu, non plus celle du jeu vidéo, mais celle du jouet. les industriels du jouet sont présents sur les écrans à un double titre : non seulement comme annonceurs et gros consommateurs d'espaces publicitaires, mais aussi comme fournisseurs de programmes pour la jeunesse, avec une forme qui joue un rôle déterminant pour le jeu vidéo, celle du dessin animé.  l'installation des consoles de salon intervient précisément à un moment d'intensification extraordinaire des relations entre les industriels du jouet et les fournisseurs de programmes pour la jeunesse. si des relations de ce type existent depuis bien longtemps, à l'image, pour les états-unis, de l'alliance entre mattel et disney dans les années 1950, la seconde moitié des années 1970 est marquée par un véritable saut quantitatif note 2. il faut dire que l'industrie du jouet a connu, dans les deux décennies 1960 et 1970, des transformations structurelles majeures, passant d'une échelle artisanale à la production de masse, de lignes de produits fixes à un système de rotation rapide des gammes de jouets ; un nouveau mode de fonctionnement fondé sur le recours intensif aux stratégies marketing et au battage publicitaire note 3.  une série comme goldorak est particulièrement représentative du tournant qui s'opère à partir du milieu des années 1970 dans les rapports du jouet et du petit écran. le dessin animé produit au japon par la toei en 1975 sera diffusé à peu près partout dans le monde à partir de 1978 pour la france. il s'accompagne d'une gamme de produits, figurines animées et robots commercialisés par bandai au japon, importés par matttel aux états-unis.  goldorak annonce une déferlante de programmes similaires, de dessins animés construits autour d'une gamme de jouets : de gundam bandai, 1979 aux power rangers bandai, 1993, en passant par dragon ball bandai, 1986 ou les chevaliers du zodiaque bandai, 1986, gi joe hasbro, 1985, transformers hasbro, 1984, les tortues ninja hasbro, 1984, les maîtres de l'univers mattel, 1981 ou encore les bisounours parker, 1985 cette stratégie commerciale s'impose comme la norme dans les années 1980, avec pas moins de trente-cinq séries inspirées par des jeux, alors qu'elles se comptaient sur les doigts d'une main dans la décennie précédente note 4.  mais la relation entre jeu vidéo et dessin animé dépasse la simple opportunité. le jeu vidéo entretient en effet avec le système du cartoon et du jouet une affinité essentielle. la logique du cartoon s'étend en réalité au-delà du simple placement de produit. ce n'est pas seulement du temps publicitaire en plus, mais aussi un univers, des éléments d'histoire, qui font défaut au jouet pris isolément. par contraste, le jouet autorise un rapport actif au personnage, à la figurine que l'on peut équiper, déplacer, installer dans son véhicule, etc. autrement dit, nous avons d'un côté la figurine, actionnable, que l'on peut manipuler et qui permet de se raconter des histoires tout en jouant, et de l'autre le dessin animé sur lequel le joueur n'a pas de prise, mais qui fournit en contrepartie son lot d'histoires à réinvestir dans le jeu.  or qu'est-ce que le jeu vidéo, sinon la possibilité de réunir les puissances du dessin animé et de la figurine ? le jeu offre une forme de dessin animé actionnable, dans lequel le joueur/spectateur conserve le contrôle sur le personnage. la figurine est projetée à l'écran, le récit s'accomplit à travers les actes du joueur. le jeu vidéo réconcilie autour de son lieu privilégié, le téléviseur, les deux facettes de l'industrie du jouet : la construction d'univers narratifs sérialisés et la production de petits personnages actionnables. en matière de télévision, le jouet a donc précédé le jeu vidéo à l'écran. l'histoire des jeux vidéo au salon peut s'interpréter comme une forme d'hybridation réussie avec le système déjà en place du dessin animé et de la figurine. de même que spacewar a dû passer par le parc d'attractions pour accoucher de pong, pong a dû passer par le dessin animé et le jouet pour accoucher de mario.  les témoignages de ce croisement fécond abondent dans les années 1980, sous la forme de ces figures iconiques, qui circulent de dessins animés en jeux vidéo sur l'écran du téléviseur. l'omniprésence de bandai dans le catalogue de la première console de nintendo, la nes, est ici particulièrement frappante : quarante-cinq titres en tout, dont six jeux pour la seule série dragon ball, ou encore deux jeux de rôle pour les chevaliers du zodiaque. les états-unis ne sont pas en reste, puisque le fabricant mattel exploite sa propre console, l'intellivision, sur laquelle il adapte ses séries phares, comme les maîtres de l'univers, qui devient un jeu vidéo en 1983, la même année que le dessin animé note 5.  si les jouets deviennent des jeux après avoir été des cartoons, les personnages du jeu vidéo ne tardent pas à emprunter la même voie, en sens inverse. la chaîne cbs diffuse par exemple, dès 1983, un programme de dessins animés, construit autour des grandes figures du jeu vidéo, le saturday supercade. les jeux de nintendo figurent en bonne place, avec deux dessins animés, l'un consacré à donkey kong, dans lequel mario fait ses premières apparitions télévisuelles, l'autre à donkey kong jr. mais le personnage de la borne d'arcade de williams q*bert a aussi droit à sa série, ainsi que pitfall, le best-seller d' activision sur la vcs. pac man, en star incontestée de l'arcade, avait déjà ouvert le bal, avec sa propre série sur abc, diffusée à partir de 1982.  mais le champion toutes catégories des programmes télévisés reste évidemment mario, indétrônable, hors concours, avec pas moins de cinq séries à sa seule gloire, deux films, une sitcom, sans compter ses apparitions sur les hamburgers, les boîtes de céréales, les briques de lait, les shampooings, les pizzas et les macaronis au fromage, un hommage, à n'en pas douter, à ses origines italiennes authentiques.  le film d'animation de 1986, super mario bros. : peach -hime kyushutsu dai sakusen ! la grande mission pour sauver la princesse peach, qui n'est jamais sorti ailleurs qu'au japon, s'ouvre ainsi sur une scène saisissante dans laquelle on voit mario face à son téléviseur, jouant à un jeu vidéo, avant que le monde de l'écran ne fasse irruption dans son salon. le personnage du dessin animé et le personnage du jeu se confondent alors, pour réaliser l'hybride parfait jeu-jouet-cartoon-écran, célébrant les noces du jouet et du jeu vidéo autour du téléviseur cf. image 26. et ils vécurent heureux et eurent beaucoup d'enfants, ceux que l'on connaît par leurs prénoms : mario, luigi, link, sonic, pikachu.  on aurait donc tort de ne voir dans le téléviseur qu'un simple dispositif d'affichage pour la console, indifférent aux contenus qui y sont diffusés. la télévision constitue un milieu en soi, un terrain déjà mis en forme, qui possède ses propres codes, ses points d'attraction, ses zones de branchements potentiels.  le dessin animé, et plus généralement toute l'industrie télévisuelle du jouet, sert donc ici de passeur. le jeu s'installe au salon en passant par la case jouet/cartoon, tout comme il s'était établi dans la galerie marchande en transitant par le parc d'attractions.  mais pour quel effet du côté des jeux ? peut-on repérer des formes spécifiques à la console de salon, qui ne sont ni de l'arcade, ni de l'université, ni du micro-ordinateur, mais qui témoignent de l'adaptation au nouvel écosystème du téléviseur ? si la console se branche sur la télévision, par quelles voies nouvelles nous branchons -nous, nous-mêmes, sur la console ? que deviennent les vertiges de l'arcade ou les plaisirs de la simulation transposés au cœur de l'espace domestique ?  de la première à la dernière cartouche  parcourons la séquence qui s'étend de l'installation de la vcs video computer system dans les foyers américains 1977 à l'irruption de la playstation 1995, à la recherche de l'invention de formes propres. peut-on repérer des genres qui ne sont plus du jeu d'arcade, sans se confondre pour autant avec les jeux de bureau, ceux que l'on joue sur l'ordinateur ?  en octobre 1977, atari lance sur le marché la vcs, une machine qui présente du point de vue de l'histoire des consoles un double intérêt. c'est d'abord la première console de salon à véritablement mordre sur le marché domestique. la vcs s'est vendue à 40 millions d'unités dans le monde. à titre de comparaison, sa plus grande rivale sur la période, l'intellivision de mattel, plafonne à 3,5 millions d'exemplaires. mais la vcs est aussi une console dont la trajectoire ludique, particulièrement longue, retranscrit tous les soubresauts de l'histoire des jeux aux états-unis cf. image 27.  la vcs appartient à cette première génération de machines, comme la channel f de fairchild, les consoles de magnavox et rca, la odyssey ii et la studio ii, qui sont construites autour d'un processeur 8 bits, équivalent à celui que l'on trouve dans les micro-ordinateurs de la même période. surtout, ces consoles adoptent pour la première fois le principe des cartouches interchangeables. ce point les distingue radicalement de la odyssey, la première console à se brancher sur le téléviseur en 1971, mais dont la douzaine de jeux, au premier rang desquels le fameux ping-pong électronique, est codée en hardware sur les circuits de la machine note 6.  par rapport à cette toute première génération de consoles, la machine d' atari possède un avantage majeur. elle est la seule à être produite par une société spécialisée dans les jeux fairchild est un fabricant de microprocesseurs qui cherche un débouché à ses produits, magnavox et rca sont des fabricants de téléviseurs. atari peut donc puiser dans son savoir-faire en matière d'arcade.  mais cet avantage est aussi un inconvénient. la console de salon peut-elle se contenter de n'être qu'une sorte de miniborne d'arcade domestique ? l' expérience des arcades est-elle adaptable, sans changements, au salon ? plusieurs raisons incitent à en douter.  en apparence, la console réalise le rêve de tout joueur d'arcade : disposer enfin d'un temps de jeu illimité. plus besoin d'insérer pièce sur pièce pour poursuivre le jeu. mais c'est précisément aussi cette durée sans borne qui se met à poser problème. la logique de l'arcade impose la répétition à l'infini des mêmes séquences, ce qui risque à la longue de lasser le joueur de salon. le fait même de devoir payer et de perdre irrémédiablement son quarter fait partie intégrante de l'expérience du jeu. à quoi bon jouer si la perte ne se matérialise plus, si le temps est désormais potentiellement infini ?  home pong, la première incursion d' atari sur le marché domestique, illustre bien les limites d'un simple transfert de l'arcade à l'espace du salon. si les machines se sont bien vendues, 150 000 exemplaires en 1975, on sait aussi qu'elles ont rapidement été remisées, en masse, au grenier et au garage. nul ne peut jouer indéfiniment à pong, quelle que soit la qualité du jeu. toute la question est donc de savoir si la vcs peut être autre chose qu'un home pong avec des cartouches interchangeables.  l'histoire de la vcs est particulièrement chaotique note 7. les deux premières années d'exploitation sont décevantes. le souvenir des home pong aussitôt achetés aussitôt abandonnés a dû peser dans la balance, comme la concurrence des autres consoles. s'ajoute à cela, à partir de 1976, la grande vogue des jeux électroniques, dans laquelle s'illustrent les fabricants de jouets comme mattel, coleco ou nintendo, qui feront ensuite leur entrée sur le marché des consoles note 8.  la crise couve à atari tout au long de l'année 1978. bushnell entend persuader warner d'abandonner la vcs pour passer à la génération suivante ; un discours inaudible pour warner qui vient non seulement de débourser 28 millions de dollars pour acheter atari, mais aussi d'injecter 100 millions supplémentaires destinés en grande partie à la vcs. le conflit éclate en novembre et bushnell quitte atari début 1979. dans le même temps, warner a désigné ray kassar, l'ancien p-dg de burlington, la firme textile, pour reprendre en main la compagnie. les relations sont exécrables avec les développeurs, qui voient le pouvoir passer progressivement de l'ingénierie au marketing.  en 1979, la vcs est au point mort. deux événements conjoints la font renaître de ses cendres. la moitié de l'équipe des programmeurs de la vcs quitte en effet atari, en conflit avec kassar, pour fonder activision, qui devient le premier éditeur-tiers de l'histoire des consoles, la première société à éditer des jeux sans être le fabricant de la machine. la justice américaine confirme bientôt leur droit à publier des jeux, en accord avec la jurisprudence en vigueur pour les micro-ordinateurs.  dans le même temps, chez atari, le management de warner prend une décision importante, en achetant les droits de space invaders, le jeu qui a, à lui tout seul, relancé l'arcade en 1978 et 1979. la cartouche space invaders pour la vcs sort en 1980. c'est un grand succès. les gens achètent à nouveau la vcs pour pouvoir jouer au jeu. les conditions sont dès lors réunies pour la deuxième vie de la console, la période faste de 1983 -1984. l' équation est simple : beaucoup plus de logiciels, sur une base hardware qui s'est considérablement étendue. les profits record engrangés par activision, dont les cartouches dament bien souvent le pion à celles d' atari, attirent les convoitises. le nombre d'éditeurs -tiers grimpe en flèche pour atteindre plus de cent vingt sociétés en 1983. à l'époque, il semble que tout le monde produise des jeux vidéo : même les chaînes de télévision comme fox ou cbs ont ouvert des studios. c'est la ruée vers l'or.  l'euphorie est de courte durée. l'année 1984 voit l'effondrement brutal du marché. il y a trop de jeux, de trop mauvaise qualité, qui engendrent des invendus, lesquels font baisser brutalement les prix, jusqu'à ce que chacun se retrouve avec des stocks gigantesques de cartouches sans plus aucune valeur. on brûlait du café dans les locomotives en 1848, en 1984 atari doit se débarrasser d'une montagne de cartouches, à la sauvage, en les enterrant dans le désert du nouveau-mexique. c'est l'image classique de la crise de surproduction.  de fait, la période 1983 -1984 est marquée par tous les excès : de l'absurde – avec la cartouche rubik's cube – à l'abject – avec les jeux de la société mystique, racistes et sexistes, comme le tristement célèbre custer's revenge, dans lequel le joueur incarne un cow-boy en rut qui traverse l'écran, évitant des volées de flèches, pour violer une indienne attachée à un poteau, en passant par le trash beat' em & eat'em, une version hardcore de kaboom ! le hit d' activision, où le joueur est chargé d'avaler les boulettes de sperme projetées par un personnage qui se masturbe au-dessus d'un immeuble.  pour autant, la crise n'incombe pas seulement à la multiplication des éditeurs -tiers, comme on le dit souvent du côté des fabricants de consoles, qui érigeront plus tard le verrouillage des contenus en règle d'or. le marketing d' atari porte sa part de responsabilité, avec la sortie de jeux de très mauvaise qualité, notamment les versions ratées de pac man ou de e.t. l'extraterrestre qui entraînent une vague sans précédent de retours note 9. si on ajoute à cela la concurrence des nouvelles consoles, plus performantes, de mattel et de coleco, mais aussi des micro-ordinateurs dont le prix baisse sensiblement à l'époque, le tout sur fond de récession économique, les conditions sont réunies pour un effondrement brutal. en 1983, atari enregistre une perte sèche de 346 millions de dollars, la société licencie et délocalise l'ensemble de sa production dans le sud -est asiatique. en vain : en 1984, l'entreprise est démantelée note 10. la même année, mattel met fin à sa division électronique. coleco est acculé à la faillite en 1985.  adventure, pitfall et chuck norris  l'immense majorité des titres de la vcs est constituée d'adaptations de jeux d'arcade, ce qui a fait le succès de la console mais a aussi entraîné sa perte note 11. la vcs souffre en effet, au début des années 1980, d'un retard technique criant, qui la condamne à une position seconde vis-à-vis des arcades : elle affiche des jeux dégradés, moins beaux que les originaux, quand ils ne sont pas franchement laids donkey kong, voire totalement massacrés zaxxon note 12.  est-ce à dire que la vcs serait totalement dépourvue de jeux originaux, de jeux adaptés à l'emplacement de la console au salon ? l'examen des quelque quatre cents jeux du catalogue sur la période 1977 -1985 fait apparaître une situation bien plus intéressante et nuancée que ce que l'on aurait pu croire.  une part importante du catalogue paraît d'abord consacrée aux jeux de sport, un genre qui est certes bien présent en arcade mais qui apparaît surreprésenté sur la console. atari inaugure ainsi un phénomène typique des machines de salon. les jeux de sport à licence, avec le nom des athlètes, feront une grande partie du succès de sega. mais nintendo consacre aussi une part considérable de son activité de développement de jeux en interne aux titres de sport. comment expliquer cette surreprésentation ? pourquoi le public préférait-il les mêmes jeux de sport à la maison plutôt qu'en arcade ?  le phénomène peut s'expliquer, en partie, par un effet d'héritage. les home pong, la première console d' atari, ont d'abord été distribués, non par les magasins de jouets, qui n'en voulaient pas, mais par les départements sport de la chaîne de magasins sears. les départements sport réalisent en effet l'essentiel de leur chiffre d'affaires pendant les beaux jours et manquent de produits pour la saison d'hiver. dans ces conditions, un ping-pong électronique pouvait trouver place dans les rayonnages. au-delà, le jeu de sport apparaît particulièrement adapté à l'espace domestique, bien mieux qu'à l'arcade. en effet, le sport sur l'écran du jeu ressemble au sport tel qu'il apparaît sur l'écran du téléviseur. il y a ici une continuité naturelle. les jeux de sport sont du salon note 13.  il faut attendre la publication, en 1980, de adventure, le jeu de warren robinett, pour voir apparaître ce qui est sans doute le premier jeu développé spécifiquement pour la console de salon dans un registre inédit, celui de l' aventure-action note 14 . adventure s'apparente à deux genres de jeux universitaires : l'aventure en mode texte, à qui le titre fait écho, et l'exploration de donjons. mais au mode texte robinett substitue une représentation graphique, en deux dimensions, qui rompt avec les codes du jeu universitaire en 3d. mieux, robinett fait l'impasse sur la dimension centrale du jeu de donjon, devenu jeu de rôle : la simulation, la résolution des combats et des actions à base de tables statistiques cf. image 28.  adventure se présente comme un hybride formidable : un jeu universitaire à qui l'on aurait ôté toute la dimension de simulation, un jeu d'aventure en mode texte sans texte, un jeu de rôle sans rôles ni statistiques. le jeu conjugue une forme d'action pousse-bouton héritée de l'arcade avec les plaisirs du jeu d'exploration. il faut dire que robinett a dû faire de nécessité vertu. les choix de design correspondent à des limitations techniques : l'absence de dispositif de saisie pour le texte ou le manque de mémoire. au final, le jeu s'en ressent : les plaisirs de l'exploration achoppent sur l'abstraction de la représentation, qui n'est pas compensée par la richesse d'une architecture statistique sous-jacente, et plus généralement sur l'étroitesse du monde.  on pourrait en dire autant du pitfall d' activision, un jeu qui s'apparente au genre plate-forme , dans lequel le personnage a la possibilité de circuler sur plusieurs niveaux à l'écran cf. image 29. pitfall met l'accent sur la dimension de l'exploration en proposant plusieurs tableaux. la comparaison avec l'arcade est particulièrement intéressante puisque pitfall sort la même année que jungle hunt, un jeu d'arcade de taito, qui repose sur un principe similaire d'exploration à travers plusieurs tableaux, dans un style graphique assez proche. jungle hunt repose sur un nombre de vies limité pour le personnage principal qui doit éviter les obstacles dressés en travers de son chemin.  le jeu d' activision est construit sur un tout autre principe : le joueur n'a pas de vies, il peut mourir autant qu'il veut ; en revanche, il a vingt minutes pour découvrir le plus possible du monde. autrement dit, l'accent se déplace ici vers la dimension d'exploration en profondeur d'un monde, un genre de jeu pour lequel l'arcade apparaît structurellement contre-indiquée. il ne s'agit plus de payer pour des concentrés de vertige, mais de prendre son temps avec le jeu.  adventure et pitfall partagent une orientation commune, qui les distingue du style des arcades. le point le plus frappant ici est que ces deux jeux de la vcs préfigurent exactement les deux jeux les plus célèbres de la nes, la console de nintendo, ceux que l'on identifie à coup sûr comme les jeux de la console de salon. pitfall ouvre la voie à mario, adventure est une sorte de zelda. il est sidérant de voir que le catalogue de la vcs anticipe sur les inventions majeures de nintendo, celles qui ont retourné la relation entre les arcades et la console de salon. pour autant, adventure et pitfall ne sont pas zelda ou mario. la limite est ici technique : les mondes ne sont jamais aussi détaillés ni aussi vastes, les graphismes n'atteignent pas la qualité du cartoon, les jeux se contentent d'esquisser une zone de plaisir encore inconnue.  le jeu qui résume le mieux les promesses non tenues de la vcs est sans doute le chuck norris superkicks de xonox. publié en 1983, celui-ci se présente, sur le papier, comme une réalisation extrêmement ambitieuse, dans le genre aventure-action , avec une alternance de déplacement sur une carte vue de dessus et des phases de combat en vue latérale. non seulement le jeu semble offrir un monde vaste livré à l'exploration, mais le basculement entre les deux modes de représentation anticipe sur ce que l'on trouvera du côté du jeu de rôle japonais sur la nes. pourtant, il suffit de s'essayer au jeu pour que l'illusion se dissipe. chuck norris est un jeu atroce, pratiquement injouable, où la laideur des environnements le dispute à l'imprécision des contrôles. si le titre de pire jeu du monde existait, chuck norris pourrait définitivement prétendre à la palme. chuck norris condense toutes les limites de la vcs, avec des formes de jeu qui promettent un nouveau régime, mais échouent en même temps à concrétiser ces promesses note 15.  nintendo power  en 1985, pour tous les analystes, le jeu vidéo est mort et enterré. la crise a envoyé au tapis tous les acteurs de la filière. la console de salon rejoint le hula-hoop au cimetière des modes inexplicables, des folies passagères et des gadgets oubliés. mais l'échec est autant économique que formel ou esthétique. la console de salon est une aberration microgéographique. elle n'a, au sens propre, aucun lieu d'être. l'arcade n'a rien à faire au salon. les consoles ont échoué à produire une forme d' expérience adaptée aux contraintes de leur nouveau milieu.  il suffit de quelques mois pour que ces doutes soient balayés. à contretemps de l'histoire, nintendo débarque aux états-unis et réinvente dans la foulée la console de salon. non pas techniquement, car la nes n'est qu'une vcs améliorée, mais formellement. si atari a popularisé la console à cartouches, nintendo a inventé le genre d' expérience qui va avec.  nintendo a fait ce qu'atari n'a jamais même songé à faire : renverser le rapport de l'arcade et de la console. il suffit de penser au système play choice 10 que nintendo introduit dans les arcades à partir de 1986. comme son nom l'indique, le play choice est une borne qui permet de choisir entre une dizaine de jeux. or ces jeux ne sont autres que ceux de la console de salon, de la nes, rehaussés graphiquement par les circuits dédiés de la borne. on comprend les avantages économiques d'un tel système pour nintendo : ne développer qu'un seul catalogue de jeux, pouvoir les tester à l'avance. mais le point essentiel est que les principes de l'arcade en sortent complètement bouleversés. la borne play choice 10 révolutionne en particulier le système qui contrôle les temps de jeu. au lieu d'acheter, comme pour l'arcade classique, des vies pour son personnage, un principe lui-même dérivé des trois balles du flipper, le joueur achète désormais un temps de jeu fixe. quelle que soit son habileté, le temps de jeu est égal. pour continuer à jouer, il faut payer note 16. autrement dit, l'arcade est morte, et à la place le play choice 10 substitue une forme de location, à la durée, d'une console de salon. ce n'est plus l'arcade qui vient à la maison avec la console, mais la console qui s'installe dans les arcades avec le play choice 10.  il n'est pas indifférent que nintendo ait d'abord été un fabricant de jouets avant d'être un fabricant de jeux vidéo. nintendo n'est ni atari ni même sega, deux sociétés qui ont construit leur succès avec l'arcade. donkey kong, pour nintendo, est certes une belle réussite, avec 60 000 unités vendues, à la hauteur d'un asteroids pour atari, mais c'est le seul à cette échelle. si nintendo devait se comparer à une autre société, ce serait bien plutôt à mattel aux états-unis.  les deux entreprises possèdent une trajectoire similaire. chacune a construit son entrée sur le marché des consoles de salon, non par l'arcade, mais par le biais des jeux électroniques. nintendo doit ainsi à l'immense succès de sa gamme de jeux game & watch le trésor de guerre qui lui a permis d'investir dans une console de salon, mais aussi certains de ses plus grands principes ludiques, la croix directionnelle que l'on retrouve sur le pad de la nes, le design à deux écrans qui est encore celui de la console portable ds en exploitation aujourd'hui.  nintendo possède cependant un avantage de taille par rapport à mattel. la compagnie domine en effet sans concurrence véritable son marché domestique. sega, l'équivalent d' atari pour le japon, ne se lance sur le marché des consoles qu'après nintendo, et sans grande réussite. lorsque nintendo arrive sur le marché américain, en 1985, il n'a plus aucun concurrent. le pari est certes risqué mais, une fois gagné, il place nintendo de facto en position de monopole.  au sens strict, nintendo est donc responsable d' une authentique révolution dans l'ordre du jeu vidéo en soumettant l'arcade à la console de salon. cette réussite ne tient pas seulement au succès comptable de la console, mais aussi à l'invention de formes de jeu inédites, qui dament le pion aux arcades.  de la famicom à la nes  la première console de nintendo a connu deux vies très différentes. nintendo lance d'abord sa console au japon en 1983, sous le nom de famicom, pour family computer. la famicom intègre le même genre de processeur 8 bits que la vcs, auquel elle ajoute cependant une puce dédiée pour les graphismes et des cartouches de plus haute capacité.  la famicom japonaise se contente de suivre la voie ouverte par la console d' atari, avec un catalogue fondé sur les conversions de jeux d'arcade et les titres de sport note 17. à cette différence près que nintendo prend bien soin d'éviter l'émergence d'éditeurs -tiers indépendants comme activision en érigeant le contrôle des contenus en règle d'or. aucun jeu ne peut être édité sur la console sans l'accord de nintendo, qui garde la haute main sur la fabrication des cartouches et contrôle les programmes via un dispositif de sécurité. les conditions sont drastiques : les éditeurs sont limités à cinq titres et nintendo peut toujours refuser un programme auquel cas le développement s'est fait à perte note 18. le succès de la plate-forme attire cependant les grands fabricants d'arcade de l'archipel, taito, capcom ou namco, qui y trouvent un second marché pour leurs jeux.  il faut attendre 1985 -1986 pour voir la famicom changer de nature et devenir autre chose qu'une vcs améliorée ou une intellivision qui aurait réussi. la période correspond à la sortie américaine de la famicom, qui change de nom pour l'occasion, devenant d'abord avs advanced video system, puis nes nintendo entertainment system. le changement de nom imite non seulement le code en trois lettres de la vcs, mais il illustre surtout les difficultés de la sortie américaine. le fabricant japonais doit se contenter d'une sortie locale, sur la seule zone de new york, repoussant la sortie nationale à 1986, faute de trouver des distributeurs prêts à se risquer à vendre à nouveau des jeux vidéo.  face à ces difficultés, nintendo choisit de mettre l'accent sur la dimension de jouet de sa console plutôt que sur l'aspect jeu vidéo. de là le nom de nintendo entertainment system, qui s'appuie sur la présence du pistolet optique, le zapper, et surtout de rob, le petit robot dont les mouvements peuvent être pilotés par les jeux. il n'est pas sûr que la manœuvre aurait suffi en l'état. les études de marché sont si mauvaises que arakawa, le président de la branche américaine, demande officiellement à la maison mère d'annuler la sortie.  tout se passe comme si nintendo s'était fait une spécialité des renversements de dernière minute aux états-unis. l'installation de la branche arcade en 1981 a débuté par une catastrophe, avec un jeu comme radarscope qui, en dépit de son succès au japon, s'est révélé invendable en amérique du nord. il a fallu convertir les bornes en urgence avec un kit de modification pour sauver l'affaire. ce fut le succès de donkey kong. l'histoire se répète à cinq ans d'écart pour nintendo usa, avec le même homme, shigeru miyamoto, celui qui a créé donkey kong en 1981 et qui, en 1985, produit super mario bros. , la cartouche distribuée avec la nes pour la sortie nationale de 1986.  les nouvelles aventures de mario assurent à elles seules le succès de la console. si la vcs a été achetée pour jouer à space invaders, la nes a été achetée pour jouer à super mario bros. à une différence près, c'est que super mario bros. n'est plus, sur le fond, un jeu d'arcade.  nouveaux rôles  par où la nes a-t-elle révolutionné le jeu vidéo ? si l'on examine l'ensemble du catalogue, trois formes de jeux se dégagent qui n'ont plus aucun équivalent du côté des arcades, trois formes qui sont propres à la console de salon : le jeu de plate-forme à défilement horizontal mario, 1985, l'aventure-action zelda, 1986, le jeu de rôle japonais dragon quest, 1986 note 19.  l'invention du jeu de rôle role playing game ou rpg sur la console de salon repose sur un double déplacement : déplacement à l'échelle géographique des états-unis au japon, pour créer ce genre que l'on appelle le japanese rpg ou jrpg, déplacement à l'échelle microgéographique dans l'espace domestique, du bureau au salon. en matière de jeux, la distance du bureau au salon vaut bien celle d'un continent à un autre.  la nes pioche en effet, avec le rpg, dans une formule qui existe déjà en dehors des arcades et qui ne saurait exister en borne d'arcade, ne serait-ce que parce qu'elle exige des sessions de jeu longues et ininterrompues note 20. si la bureautique s'apparente, selon le mot de richard stallman, à une érotique du bureau , alors le jeu de rôle est son dieu, lui qui sait transformer les tableaux de chiffres en univers fantastiques, convertir les feuilles excel en objets de désir. aucune autre forme de jeu n'a poussé aussi loin l'amour des statistiques que le jeu de rôle occidental, lui qui apparaît sur les micro-ordinateurs exactement au même moment que le tableur.  il est difficile de séparer dans le jrpg ce qui tiendrait à la différence culturelle japon/états-unis et aux impératifs du transfert sur la console. du rpg sur ordinateur au jrpg sur console, trois grands blocs de différences majeures sautent aux yeux. sur le plan de la représentation, le jrpg abandonne tout d'abord le principe de la vue en 3d des donjons qui dominait le jeu occidental. il conserve en revanche le déplacement, en deux dimensions, sur la carte du monde. l'innovation principale porte sur les phases de combat qui sont désormais observées en vue latérale, en deux dimensions.  ce premier changement dans les modes de représentation est étroitement corrélé aux deux autres. les jrpg adoptent majoritairement une esthétique dite kawaii , avec des personnages mignons , qui semblent toujours sortir d'un dessin animé. les histoires peuvent être extrêmement sombres, à l'instar de celles des jeux de rôle occidentaux, mais la tonalité graphique est toujours cartoonesque. que l'on songe par exemple aux fameux slimes, ces ennemis en gelée que l'on croise à répétition dans tous les jrpg et qui se caractérisent par leur bonne bouille sympathique. nous touchons ici à l'un des effets du système téléviseur, à l'influence de la forme cartoon, comme aux impératifs du rajeunissement des publics. une anecdote est ici significative. hillsfar, un rpg action de ssi, une des sociétés américaines majeures du secteur, a été porté en 1989 sur la console de nintendo : par la magie de la console, la bière et le vin que l'on servait à la taverne se transforment en limonade et jus d'orange pour se couler dans les codes nouveaux du téléviseur cf. image 30.  les transformations dans le rapport au personnage ne se limitent pas à des changements de style graphique. au lieu d'avoir des personnages génériques, auxquels on donne un nom, puis dont on se contente d'augmenter les statistiques, ces feuilles excel érotisées qui sont au cœur du rpg américain, le jrpg place le joueur en position de devoir veiller sur un petit groupe d'aventuriers, préécrits, avec leur personnalité propre, et qui évoluent au fil de l'histoire. la formule narrative du jrpg est ainsi centrée sur la découverte des personnages, masquant en partie la dimension purement calculatoire, au profit de la construction d'un univers narratif non générique note 21.  tout conspire dans le jrpg à créer une forme originale. l'abandon de la 3d sert la dimension cartoonesque en même temps qu'il impose de garder la vue sur le groupe de personnages. l'environnement générique des donjons laisse peu à peu la place à des environnements différenciés intégrés dans une logique narrative. avec le jrpg, la nes transforme en profondeur le grand genre du bureau pour produire une forme d'expérience à nulle autre pareille. elle assure la conformité du jeu de rôle avec la télévision par le biais du cartoon. elle y projette une atmosphère juvénile et joyeuse qui rappelle plus le club des cinq que les plaisirs de la feuille de calcul.  l'histoire du plombier japonais  mais tout cela n'est encore rien à côté des deux phénomènes, mario et zelda, qui sont au cœur de la réussite de la nes, eux qui vont asseoir la console de nintendo aux états-unis au moment où elle en a le plus besoin face au scepticisme du marché et à la bagarre qui s'annonce avec sega. super mario bros. , c'est 40 millions de cartouches vendues, 6,5 millions pour zelda le jeu n'est pas livré avec la console. sur l'ensemble de la franchise, mario dépasse les 400 millions d'unités vendues.  super mario bros. , comme legend of zelda, contrairement au jrpg, ont comme points de départ bien identifiés des jeux d'arcade. il est possible d'en retracer la généalogie complète. toutes les étapes du bricolage sont visibles à ciel ouvert, ce qui permet de comprendre pas à pas comment des formes majeures ont pu se cristalliser autour d'un nouveau lieu.  le personnage de mario fait sa première apparition dans la borne donkey kong en 1981 cf. image 31. or donkey kong est déjà un jeu extrêmement singulier du point de vue de l'arcade. le jeu se distingue par la reprise et l'intégration de toute une série d'innovations, déjà présentes mais dispersées : le jeu de plate-forme inauguré avec space panic de universal en 1980, la variété des tableaux phoenix de taito en 1980, l'inversion des valeurs du chasseur et du chassé lorsque mario détruit de son marteau les bidons qui d'ordinaire l'écrasent pac man, la scène d'exposition lupin iii de taito en 1980.  la grande innovation de donkey kong, celle qui lui est propre, est sans doute le trio amoureux : le grand singe capture la demoiselle en détresse que le joueur, dans le rôle d'un étrange chevalier-charpentier à gros nez et à moustache, doit délivrer pour la reconversion dans la plomberie, il faut attendre mario bros. en 1983. jusqu'ici, tous les jeux d'arcade reposaient sur le principe d' un sauve-toi toi-même . le but consistait à durer le plus longtemps possible dans le jeu, en évitant les projectiles et autres embûches. donkey kong fait bouger la structure, puisqu'il ne s'agit plus seulement de se sauver soi-même pour poursuivre le jeu, mais aussi de sauver la jeune femme, matérialisée à l'écran. le jeu déplace en quelque sorte l'énergie mobilisée par le joueur pour sa propre sauvegarde et la concentre dans la figure d'un tiers, pauline, la demoiselle qui appelle à l'aide.  la borne de miyamoto joue sur les investissements de désir dans le jeu, qu'elle fait glisser de manière subtile. de là découlent plusieurs transformations. le jeu intègre d'abord un but positif, une fin. il ne s'agit plus seulement d'éviter de manquer la balle pong ou d'éviter de la toucher space invaders. il faut aller jusqu'au bout d'une structure narrative pour vaincre le jeu. pour la première fois, il devient possible de triompher de la borne. l'arcade n'est plus seulement ce face-à-face avec soi, cette mesure de soi-même face à une machine qui ne triche pas et reporte en toute objectivité la moindre faiblesse.  bien entendu, donkey kong ne rompt pas complètement avec les formes de l'arcade. au bout du dernier tableau, les retrouvailles ne sont que de courte durée et le jeu reprend tel quel, en étant simplement plus difficile, avec des projectiles plus rapides et qui prennent des chemins plus compliqués.  le succès aidant, donkey kong a connu plusieurs suites : donkey kong jr. , dans lequel on dirige le fils du singe qui cherche à délivrer son père des griffes de l'horrible mario, mais aussi popeye, qui renouvelle le principe du triangle amoureux sur plate-forme, ou encore mario bros. , qui, comme le nom l'indique, introduit le personnage du frère, luigi, dans un jeu où deux joueurs peuvent s'entraider pour débarrasser un système de canalisation des tortues qui l'encombrent !  la console sur le divan  le jeu de la nes, en 1985, super mario bros. , se distingue de ces tentatives antérieures par l'abandon des tableaux fixes et l'adoption d'un système de scrolling horizontal, sur le modèle de ce que defender williams proposait déjà depuis 1980. la structure ternaire de donkey kong est conservée, avec le joueur mario, la princesse et le grand méchant, ici bowser, une sorte de tortue maléfique. cette structure est désormais projetée sur un univers bien plus vaste que le seul écran. super mario bros. conserve de l'arcade les mécanismes de base, sauter à temps, éviter les obstacles, contourner habilement les ennemis, mais il les projette vers une tout autre finalité.  super mario bros. réinvente les investissements dans le jeu, en ouvrant une zone qui n'est ni la mesure de soi par le débordement de l'arcade ni la simulation de la tradition universitaire. il ne s'agit plus de résister à l'accélération infinie, mais de découvrir un espace à l'intérieur de l'écran note 22. tout semble dans super mario bros. profondément adapté à la structure de la console de salon. la dimension de l'exploration provient des machines domestiques, mais hybridée désormais avec les gestes de base de l'arcade, pour produire un monde d'immédiateté, sensible et actionnable. le jeu se coule dans les formes du dessin animé pour enfants, avec son univers coloré et fantaisiste. super mario bros. est le premier jeu à troquer le fond noir des jeux d'arcade ou des jeux d'ordinateur contre un fond coloré, avec ce bleu clair reconnaissable au premier coup d'œil.  mais il y a encore plus que cela. la structure de l'histoire elle-même, le triangle œdipien, nous renvoie à la situation de la console. le petit garçon qui doit sauver la princesse dans le jeu joue sous la surveillance de sa mère au salon, au centre de l'espace familial. si l'on peut s'amuser de cet article qui détectait chez pac man, aux grandes heures de l'arcade, tous les symptômes d'une régression au stade oral, force est de constater que les deux compères mario et link ont développé de leur côté un penchant compulsif pour les demoiselles en détresse note 23.  on oublie aujourd'hui à quel point cette structure d'histoire si typique des jeux nintendo était originale pour l'époque. du côté du rpg, le grand genre narratif, le récit standard, n'implique jamais le rapt de la princesse. l'histoire type met en scène le traditionnel sorcier maléfique qui menace le monde à l'aide de ses hordes de créatures dont le héros devra venir à bout. il est impossible de ne pas percevoir l'analogie entre la structure de l'histoire et la situation même du jeu. le jeu s'arrête et meurt de lui-même quand meurt le sorcier. l'envoûtement du jeu se superpose exactement au maléfice. le seul moyen de s'en libérer consiste à aller jusqu'au bout, à achever l'histoire pour que la vie puisse enfin reprendre ses droits.  nolan bushnell a toujours insisté sur le rôle positif de la mère dans le système de la console de salon, regrettant ouvertement le moment où les jeux vidéo ont perdu cette assise familiale note 24. de fait, l'espace du jeu super mario bros. s'identifie à l'espace du désir œdipien pour la mère, constamment repoussé. contrairement au jeu de rôle classique, le jeu ne s'arrête pas quand le sorcier a été vaincu, mais quand les retrouvailles avec peach devraient être consommées.  l'écran de cette fausse fin est extraordinaire. il faut dire que le pauvre mario est un spécialiste de la frustration : à chaque victoire contre les clones de bowser, un petit champignon s'approche et prononce la phrase célèbre : notre princesse est dans un autre château. lorsque mario finit par vaincre le véritable bowser à la fin du monde 8, la princesse se dérobe à nouveau, comme il se doit. merci mario ! dit-elle, avant d'ajouter : ta quête est terminée. nous te présentons une nouvelle quête. appuie sur le bouton b pour choisir un monde. l'espace du jeu est ici littéralement engendré par l'absence de la princesse, strictement analogue à l'interdiction de la consommation du désir pour la mère. l'espace du jeu et l'espace du désir se superposent exactement note 25 cf. image 32.  la structure d'histoire mime la situation de la console au salon, où le jeu s'accomplit en quelque sorte deux fois sous l'égide de la mère : à l'intérieur du jeu, mais aussi à l'extérieur dans son environnement immédiat. tout converge ici encore dans une forme d' expérience qui ne ressemble plus à l'arcade, et pas du tout au bureau ou à l'université. le type de jeu, les investissements qu'il exige du joueur, le public enfantin, la situation microgéographique de la console, tout cela s'ajuste et fait système. au-delà même de la forme cartoon que le jeu sur console emprunte habilement à la télévision, les titres phares de nintendo ont su représenter et réinscrire à l'intérieur même de l'espace du jeu leurs conditions externes d'exercice. tout comme l'arcade avait réussi à transformer la contrainte économique en un vecteur d'expérience.  la genèse de zelda est un décalque de celle de mario. zelda propose encore une forme de jeu hybride, de l'ordre de l'exploration/action, qui mélange les grands jeux d'exploration universitaires et les mécanismes de l'arcade. zelda est une sorte de jeu de rôle -action à la manière de gauntlet atari, 1985, adapté à la console de salon. là où gauntlet ne proposait qu'un environnement générique, qu'une progression linéaire, zelda ouvre plusieurs chemins possibles à travers un monde différencié aux allures de cartoon.  mais, par différence avec le jrpg dont il est proche, zelda focalise l'histoire sur un héros solitaire, link, plutôt que sur une bande de copains. il reprend ainsi la structure œdipienne de mario, simplement décalée vers un autre mode de jeu. tout se passe comme si les jeux de nintendo avaient réussi à reconfigurer les investissements psychiques qui s'exerçaient dans l'arcade, cette forme de mesure adolescente de soi, masochiste et violente, pour les projeter dans l'espace domestique, sous le contrôle de la mère.  les jeux de nintendo ont été regardés pendant longtemps avec condescendance, comme des objets puérils, indignes d'une attention sérieuse. aujourd'hui, la nostalgie l'emporte sans doute sur ce premier regard, sans pour autant leur rendre pleinement justice. il faut se rendre compte des inventions considérables dont ces jeux sont responsables, non seulement sur le plan des mécaniques du jeu comme on le dit bien souvent, mais aussi sur le plan des expériences. ces jeux réussissent là où la vcs avait échoué, en inventant une forme d'expérience adaptée à la situation microgéographique de la console de salon. cette forme d'expérience n'a rien à envier dans sa complexité à celle de spacewar, de pong ou de space invaders.  mario ou zelda parviennent ainsi à ce tour de force d'évoquer l'insouciance enfantine au sein de la machine de calcul, de recréer quelque chose de l'ordre de la paidia, du chahut idiot. mais ces jeux où l'on peut sauter sur la tête d'un champignon exigent aussi par ailleurs une précision maniaque, un rapport à l'habileté et à la répétition hérité de la discipline de fer des arcades. le jeu oscille entre l'ouverture de la paidia, l'ouverture des mondes, et la clôture de la cartouche ou du système nintendo, la clôture du ludus au sein du jeu. cette combinaison d'ouverture et de clôture qui caractérise tous les systèmes d' expérience du jeu vidéo – de spacewar, ce jeu libre mais traversé par la menace de la guerre, à pong ou pac man, les jeux du vertige dans les espaces du mall – prend ici une forme originale qui définit encore l'une des plus grandes puissances du jeu vidéo.  sega, sony et les autres  il s'est donc inventé à partir de la vcs et autour du téléviseur un nouveau régime d'expérience, adapté par essais et erreurs de l'arcade et des machines de bureau. observer ainsi les jeux nous offre une clé de lecture pour d'autres épisodes clés de l'histoire des consoles, à commencer par l'échec de sega. ce dernier ne relève sans doute pas uniquement de raisons économiques. bien entendu, le fabricant d'arcades ne possède ni le trésor de guerre de nintendo ni les poches profondes de sony. mais l'échec de sega à concurrencer durablement nintendo peut aussi s'expliquer par un effet de lieu : sega a misé, pour un public plus âgé que celui de nintendo, sur un retour de l'arcade au salon. ce faisant, sega est entré en concurrence avec l'autre machine de l'adolescence, le micro-ordinateur du bureau. sega se retrouve en quelque sorte écartelé entre le salon et la chambre, avec une console orientée arcade qui aurait pu trouver son lieu dans la chambre de l'adolescent, mais qui se branche encore sur le téléviseur du salon.  on peut aussi comprendre, avec ce genre de lecture par les lieux de l'expérience, l'entrée fracassante de sony sur le marché des consoles au milieu des années 1990. au-delà de l'aspect économique, qui permet à sony de casser les prix, la playstation se distingue des machines de nintendo par le choix qui a été fait d'y adapter les deux grandes innovations issues des machines de bureau : le cd-rom et la 3d. celle-ci, en particulier, correspond à l'invention d'une nouvelle grammaire ludique, dont la meilleure incarnation est le jeu de tir en première personne fps. le fps peut s'interpréter lui-même comme une forme d'hybride entre la tradition des arcades et celle du hack dont les fondateurs d'id software, john carmack et john romero, sont issus. la 3d d' id software est un exploit technique, un hack note 26. id software invente une 3d suffisamment rapide pour y réinvestir un régime de jeu qui relève de l'arcade, vif, impitoyable et violent.  il peut être très étonnant de constater aujourd'hui qu'un jeu comme doom conserve par exemple un système de high score à la manière des arcades. ce dernier s'affiche à la fin des niveaux, qui comportent aussi des zones de bonus cachées. le jeu de tir en première personne relève ainsi d'un autre grand moment de cette sorte de tectonique des plaques : la rencontre du jeu d'arcade et de l'ordinateur sous le régime de la 3d. la playstation a bénéficié de cette innovation, qu'elle a su reverser dans le monde des consoles de salon. d'où sans doute, via ces nouvelles formes d' expérience, la possibilité d'entrer en concurrence avec nintendo sur son terrain. il ne s'agit évidemment pas du seul facteur à l'œuvre. il y en a manifestement beaucoup d'autres, et qui ont été abondamment décrits, du côté de l'économie comme de la structure des publics. c'est un élément d'explication qui les complète du côté de l'analyse des jeux.  les jeux vidéo ont-ils connu depuis d'autres transformations de même ampleur que l'invention du jeu hacker, des arcades, de la console de salon ou de la 3d ? on doit songer ici à l'avènement du jeu en ligne et en particulier du jeu de rôle massivement multijoueur à la fin des années 1990, qui recompose à sa manière des éléments présents depuis longtemps dans la tradition des machines de bureau. à une échelle moindre, les deux dernières décennies ont vu la quasi-disparition de certains genres clés, comme le simulateur de vol qui était pourtant le jeu-roi des années 1990 et qui est aujourd'hui cantonné à un marché de niche, détrôné sans doute par les jeux à monde ouvert. tous ces phénomènes mériteraient à leur tour une lecture attentive, centrée sur la formation et le déplacement des terrains d'expérience.  * *  notes  la fascination pour les jeux d'arcade et les consoles de jeu qui s'est développée aux états-unis s'est propagée dans de nombreux pays du monde de façon à chaque fois similaire. [.] atari croit qu'un pourcentage très significatif des 150 millions de postes de télévision que compte le monde accueillera un jour un jeu vidéo , rapport d'activité warner communications, 1980, cité par alexis blanchet, des pixels à hollywood, op. cit. , p. 63-64.  toutes proportions gardées, nintendo ressemble sur ce point à mattel. la firme possède au japon un accord pour exploiter les personnages de disney sur ses jeux de cartes. ce qui a l'avantage de changer la nature du produit : moins un jeu de cartes proprement dit qu'un support pour activité de collection, déclinable à l'infini.  l'évolution de nintendo, par exemple, est de ce point de vue tout à fait significative. sous la houlette de hiroshi yamauchi, la vieille société de cartes à jouer se lance dans une politique de diversification et d'acquisition tous azimuts : sociétés de taxis, love hotel, mais aussi jeux d'arcade, jouets électroniques. cf. florent georges, l'histoire de nintendo, 1889 -1980. des cartes à jouer aux game & watch, châtillon, pix'n love, 2010.  le mouvement reflue sensiblement dans les années 1990, avec seulement dix-neuf séries inspirées par des gammes de jouets probablement sous l'influence des protestations des associations familiales.  même le rubik's cube a droit à sa série télévisée, comme si l'on pouvait se raconter des histoires avec un puzzle, mais aussi à son jeu vidéo, sur le principe qui consiste à payer 40 dollars pour jouer sur un écran, dans des conditions dégradées, à un jeu qui en vaut dix fois moins dans sa version physique d'origine.  sur la première odyssey, on insère des fiches qui servent à modifier le câblage de la console. les fiches ne sont pas le support d'un programme.  il suffit pour s'en rendre compte d'examiner le nombre des jeux produits par année : 10 jeux à la sortie en 1977, 17 en 1978, mais 4 seulement en 1979, avant de revenir à 19 jeux en 1980 et 1981 ; puis c'est l'explosion en 1982, avec 135 jeux, 174 en 1983, et le crash, 30 jeux en 1984 et un seul en 1985 chiffres obtenus à partir des listes de mobygames.com.  contrairement aux consoles, les jeux électroniques sont des petits jeux portables, souvent rudimentaires. les game & watch de nintendo sont sans doute les meilleurs représentants du genre.  la cartouche pac man est produite à 12 millions d'exemplaires, pour une base installée de 10 millions de consoles, en anticipant donc une hausse des ventes de vcs. la cartouche e.t. l'extraterrestre est quant à elle sortie à la hâte à 6 millions d'exemplaires pour noël 1982.  la branche console est vendue à jack tamriel, l'ancien p-dg de commodore, warner conservant l'arcade.  lors de la sortie de la console en 1977, sur les dix cartouches disponibles, neuf correspondent à des jeux d'arcade. la dernière, basic math, constitue la caution éducative, sans lendemain, d'une machine qui se proclame computer . cette même stratégie d'adaptation des titres d'arcade sort renforcée de l'épisode space invaders. tous les grands titres de l'arcade sont portés sur la vcs.  il faut dire que coleco a sorti un adaptateur pour les cartouches vcs sur sa propre console. ce qui annule le seul avantage d' atari, son large catalogue de jeux. tous les jeux d' atari peuvent être joués sur la colecovision. la qualité catastrophique des adaptations par coleco des hits d'arcade pour la vcs ne s'explique peut-être pas seulement par le déficit technique de la console d' atari.  aux côtés des jeux de sport, il faut faire une place à un deuxième ensemble original par rapport à l'arcade avec quelques jeux directement inspirés de la tradition universitaire, pour le meilleur comme le simulateur de navette spatiale discovery publié par activision en 1983, ou pour le pire comme ces cartouches qui proposent des jeux du pendu, des memory, des devinettes numériques, dont le potentiel ludique apparaît pour le moins discutable.  le jeu de robinett est célèbre pour intégrer le premier easter egg, une pièce cachée dans laquelle le nom du développeur apparaît. ce dernier, en conflit avec atari – il a déjà quitté la société au moment où le jeu sort –, avait ainsi choisi de laisser une trace personnelle dans le programme, faute de recevoir la moindre reconnaissance de la part de sa hiérarchie.  parmi les jeux qui échouent à tenir leurs promesses, on pourrait aussi citer le crypts of chaos par la fox 1982, un remake des jeux de rôle sur les machines de bureau avec une représentation en 3d ou l'étonnant riddle of the sphinx imagic, 1982, un jeu d'aventure-action avec un vaste monde à explorer en scrolling vertical.  nintendo fait de cette gestion du temps un argument marketing, dont on voit bien comment il attaque de front le système de l'arcade : les meilleurs joueurs ne pourront plus monopoliser la machine.  lors de la sortie au japon, neuf cartouches sont disponibles : six reprennent les titres d'arcade de nintendo donkey kong, donkey kong jr. , popeye, baseball.. parmi les trois cartouches restantes, on trouve une version électronique du jeu de go et du mah-jong, l'équivalent de la cartouche blackjack lors de la sortie de la vcs, ainsi que l'incontournable programme éducatif, ici une version de donkey kong jr. pour apprendre l'anglais.  la politique de qualité est cependant plus stricte pour l'export. l' examen des jeux parus au japon fait apparaître nombre de jeux médiocres qui ne dépareilleraient pas sur la vcs. ce qui n'enlève rien au fait que la majorité des titres restent des conversions d'arcade.  contrairement à la vcs, celles-ci sont faites par les éditeurs eux-mêmes et sont souvent de bonne qualité. la nes/famicom parvient à être une console en phase avec les développements de l'arcade dont elle accueille les derniers avatars ludiques : shooters en scrolling vertical 1942 de capcom, super xevious de namco., jeux de combat, type beat them all double dragon en scrolling horizontal, fausse 3d et rail shooter 3-d world -runner, rad racer. dans le même ordre d'idées, on note l'importance des jeux de sport au catalogue, en particulier ceux produits par nintendo en interne : baseball 1983, golf 1984, tennis 1984. il convient aussi de noter plusieurs jeux importés des micro-ordinateurs, en particulier dans le domaine de l'aventure en mode graphique. on peut penser ici à maniac mansion, l'un des jeux les plus célèbres du genre, sorti en 1987 pour l'apple ii, adapté en 1988 pour la nes. le genre est cependant bien moins représenté que le jeu de rôle, et surtout il est totalement en porte-à-faux avec l'interface de la nes : devoir choisir des verbes au pad pour accomplir des actions dans la partie graphique est un enfer !  après l'arcade, une part considérable du catalogue de la nes est dédiée au jeu de rôle, que ce soit avec la formule propre du jrpg ou l'adaptation des grands titres américains, qui sont tous présents : la série des ultima par origins, les wizardry par sir tech, le bard's tale d' interplay ou encore les jeux de ssi, comme pool of radiance, l'un des sommets du jeu de rôle occidental.  le glissement d'une formule à l'autre intervient progressivement. dans dragon quest, le premier jeu de rôle japonais sur la nes, nous sommes encore très proches du jeu occidental, avec des rencontres de hasard sur la carte en 2d, qui engendrent des combats contre des ennemis génériques, lesquels n'ont d'autre but que d'augmenter le niveau du groupe d'aventuriers.  témoigne de l'accent mis sur la découverte du monde la multiplicité des niveaux cachés, des zones secrètes, des surprises comme le haricot magique et des bonus en tout genre.  martin klein, the bite of pac man , journal of psychohistory, vol. , nº 3, 1984, p. 359-401.  par exemple, dans l'interview pour la british academy of film and television arts : je ne sais pas si vous réalisez qu'à l'époque 93 % des jeux de plateau étaient achetés par les femmes pour leur famille. j'avais le sentiment que c'était une dynamique importante et qu'il fallait la maintenir. ce n'est qu'au moment où les jeux sont devenus vraiment très violents vers le milieu des années 1980 que les femmes ont arrêté d'acheter les jeux vidéo pour la famille. ça peut sembler bizarre mais, dans les premiers temps de pong et de la vcs, beaucoup de jeux étaient achetés par les femmes pour la maison , nolan bushnell, a life in video games , www.bafta.org/access-all-areas/videos/nolan-bushnell,727,ba.html.  et l'on pourrait même ajouter que le jeu occupe une fonction de l'ordre du surmoi sadique, lui qui exige tant de discipline dans l'espace ouvert par le retrait de la mère. le jeu s'installe dans une satisfaction impossible et toujours différée, dans une atmosphère qui tient à la fois de l'amour ou de la tendresse et du sadisme.  la représentation en 3d existait déjà dans les jeux de rôle, mais sous la forme d'une 3d au tour par tour, case à case, ou bien d'une 3d extrêmement lente.  la politique de l'algorithme  there's a soldier in all of us , publicité call of duty : black ops, 2010.  nous avons cherché jusqu'ici à décrypter la spécificité du jeu vidéo comme médium, à décrire la manière dont se cristallisent les différents états ludiques. les jeux vidéo se distribuent autour de quelques régimes d' expérience caractéristiques, établis pour la plupart depuis bien longtemps. ces expériences se déploient comme des moments de retrait par rapport au cours ordinaire des choses sociales. elles impliquent une forme d'immersion dans les images sans laquelle les plaisirs du jeu ne sauraient se produire – ce qui ne signifie pas que ces états soit véritablement coupés du monde ou dénués de toute signification hors de l'espace du jeu. qu'est-ce que les jeux font de nous dans l'expérience même qu'ils proposent ?  les jeux vidéo possèdent une particularité exceptionnelle par rapport à l'ensemble des jeux existants : ils se jouent avec une machine, l'ordinateur, qui est absolument décisive pour notre modernité. supprimez la raquette de tennis, supprimez le plateau du monopoly, supprimez barbie, supprimez le masque de l'acteur, et ainsi de suite, le monde ne s'arrêtera pas de tourner. dans les jeux vidéo, il se trouve que l'instrument de l'expérience ludique est dans le même temps l'objet technique le plus indispensable au monde contemporain, celui par lequel l'ensemble des dispositifs de pouvoir, économique ou politique, à quelque niveau que ce soit, s'exercent.  le cinématographe était certes en son temps lui aussi par bien des aspects la forme médiatique la plus caractéristique du monde industriel : le film est le produit d'un dispositif technique automatisé ; le négatif est destiné à être reproduit à l'infini, en grande série, plutôt que consommé dans son originalité ; il est fabriqué selon des méthodes empruntées à la grande industrie, pour la division du travail et la planification des tâches. et, pourtant, quelle que soit l'importance du cinéma pour le xxe siècle, l'appareil même de la prise de vues et de la projection demeure une machine spécialisée qui ne joue quasiment aucun rôle pour le reste du monde social. supprimez le cinématographe, et la machine économique et politique dans son ensemble continue à tourner.  les jeux vidéo occupent donc parmi les expressions culturelles de la modernité une position véritablement exceptionnelle. ils représentent une forme médiatique qui ne saurait exister ailleurs que dans le moment contemporain, postindustriel, marqué par l'omniprésence des technologies de l'information. mieux, le type de jouissance qu'ils proposent apparaît étroitement indexé à la logique des machines informatiques. l'extraction des plaisirs s'opère au cœur du dispositif central des pouvoirs économiques et politiques. est-ce que les jeux vidéo font de la politique ? oui, certainement. toute la question est de savoir comment et où.  un igloo blanc  dans son livre the closed world, l'historien de l'informatique paul edwards décrit le projet igloo white, du nom du centre de commande unifié pour les opérations de l'armée de l'air américaine en asie du sud -est durant la guerre du vietnam note 1. igloo white réalise le rêve et le cauchemar du champ de bataille électronique , de la conversion du réel en un monde clos de symboles efficaces. dans la salle de contrôle, des écrans vidéo reliés à des ordinateurs affichent en temps réel les données de milliers de capteurs déployés le long de la piste ho chi minh au laos. lorsque l'un de ces capteurs détecte une activité humaine, un signal apparaît sur la carte. l'objectif des américains est de repérer et de détruire les convois de ravitaillement de la guérilla.  un signal est détecté, les ordinateurs en calculent la direction et la vitesse. puis les coordonnées sont transmises par radio aux avions f4 qui patrouillent dans la zone. le pilote n'a qu'à se laisser guider. les ordinateurs d'igloo white peuvent même contrôler à distance le déclenchement des bombes. le processus complet ne prend pas plus de cinq minutes.  igloo white opère la réduction du grand monde à la transparence glacée d'une vue synoptique et informationnelle. ce petit monde, que l'on peut manipuler sans se salir les mains, en restant toujours soucieux de l'optimum, déclenche à distance son déluge de feu. igloo white est le symbole de l'efficacité du symbolique, de la violence de l'inscription. mais igloo white comporte encore une autre leçon, car le champ de bataille électronique s'y révèle aussi être un mirage. l'information n'est jamais fiable, les capteurs se trompent. et la guérilla viêt-cong a appris à noyer le réseau sous de fausses informations : un simple radio-cassette qui diffuse des bruits de camion le long de la piste suffit à faire circuler des convois virtuels sur les écrans d'igloo white. le grand monde résiste à son absorption dans le petit monde des symboles et les bombes tombent sur des hectares de jungle vide note 2.  igloo white ressemble à un jeu vidéo et ses opérateurs le comparent à l'époque à un pinball géant . le fantasme du champ de bataille électronique imprègne en retour les jeux. est-ce que l'on peut jouer à igloo white ? il suffit de penser au blockbuster de 2009, call of duty : modern warfare 2 infinity ward activision. un des gimmicks visuels du jeu consiste à faire passer le joueur d'une vue satellite du théâtre d'opérations, celle du champ de bataille électronique avec ses entités abstraites, à la vue incarnée par le joueur, plongé au cœur de l'action. évidemment, la vue incarnée que propose modern warfare n'est pas moins désincarnée, électronique et symbolique que celle des écrans d'igloo white, dont le jeu recycle le langage visuel.  modern warfare cherche à produire l'illusion que l'on peut rejoindre de l'intérieur même de l'ordinateur, du monde symbolique, le monde concret, que l'on peut résorber la distance entre l'univers abstrait du champ de bataille électronique et le chaos du réel. l'illusion d'un retour au réel, le pseudo- réalisme du jeu, masque en l'occurrence ce qui est le plus intéressant, le plus attaché au dispositif informatique, la puissance opératoire des abstractions. le réalisme du jeu dissimule la réalité de l'ordinateur cf. image 33.  il suffit de penser à un autre jeu, comme defcon, produit par introversion 2006, un studio indépendant, pour voir ressurgir dans toute sa puissance le dispositif informatique. defcon simule un affrontement nucléaire. le joueur ne quitte pas le poste de contrôle. sur son écran s'affiche un autre écran, celui de l'opérateur du champ de bataille électronique. le but du jeu consiste à faire plus de morts que son adversaire en réussissant ses bombardements nucléaires cf. image 34.  au lieu du réalisme chatoyant et pyrotechnique de modern warfare, le jeu se contente d'afficher sobrement des nombres : les millions de morts. la violence de ce dispositif de champ de bataille électronisé et virtualisé ne peut être plus claire. ce que le réalisme de modern warfare cache, la puissance destructrice de l'univers symbolique, defcon l'exhibe sans médiation. inscrire, capter, substituer au réel un univers de signes, opérer sur ces signes et, par leur intermédiaire, faire retour sur le grand monde.  qu'est-ce qui fait de l'informatique une technologie intrinsèquement politique ? et à quoi jouons-nous quand nous jouons avec cela ? la fonction des ordinateurs n'est pas simplement de calculer et de mouliner des nombres, mais de produire des univers symboliques et d'opérer sur ces univers. réduisez une situation à ses paramètres de base, modélisez les relations entre ces paramètres, insérez enfin les données pertinentes, et vous aurez construit un univers de symboles, sur lequel l'ordinateur ouvre des possibilités de manipulation inégalées note 3.  s'il s'agissait, au départ, avec les ordinateurs de calcul , de produire les tables balistiques pour l'armée, de résoudre les équations de diffusion pour la bombe atomique, les premières applications ont bien vite dépassé le calcul numérique pour la gestion des données : l'automatisation des fiches de paie de l'entreprise, les systèmes de réservation pour les compagnies aériennes, et, in fine, toute activité qui peut se réduire à de l'information manipulable. l'effet est simple. tel salarié devient telle entrée dans un tableau, une entrée associée à d'autres, à la case poste de travail, salaire, qualification ou toute autre donnée utile, tout comme l'avion, le billet, le siège du passager, les horaires de vol, le pilote et l'équipe de bord finissent absorbés dans l'univers symbolique, intégrés comme data .  que gagne-t -on à transmuer des objets du monde réel, des personnes ou des choses, en data ? une telle opération est toujours solidaire de deux effets, qui sont inhérents à l'exercice du pouvoir. la transformation des choses en information, en données si possible fidèles que l'on pourra agréger à d'autres données de même classe, est l'instrument indispensable de la constitution d'une vue privilégiée, synoptique, sur l'activité. rassembler des données, c'est fabriquer un point de vue surplombant, central, qui peut tout voir, ou du moins voir plus que chacun des acteurs locaux. le rassemblement des données permet ensuite une forme d'action à distance, à partir de ce lieu central : agissez sur tel paramètre, effacez ce signal d'erreur. ces deux possibilités, le synopsis et l'action à distance, sont constitutives des technologies de l'inscription, dont l'ordinateur démultiplie les pouvoirs à une échelle inédite.  imaginez un territoire inconnu, dessinez-en la carte, faites de la montagne une succession de courbes de niveau, marquez les inflexions de la côte, notez les villes et villages, dessinez soigneusement les voies de communication. ramenez ensuite cette carte au centre, à la métropole, combinez -la à d'autres, recoupez ces informations avec les récits des voyageurs, eux-mêmes compilés dans de lourds volumes, fabriquez un atlas. vous obtenez non seulement une connaissance du terrain qui excède celle de tous vos informateurs locaux pris un à un, mais aussi tout autre chose, car s'ouvre alors la possibilité d'une action en retour : envoyer des navires en tel lieu déjà connu, décider de l'installation d'un établissement sur un emplacement devenu par la magie des cartes stratégiquement désirable.  tout cela, nous savons le faire dans les jeux vidéo, avec civilization microprose, 1991, colonization microprose, 1994 ou tous les autres jeux du même genre qui mettent en scène la conquête du territoire, son entrée progressive dans le monde clair et ordonné des paramètres numériques, véritable métaphore de la digestion progressive du grand monde, celui de l'histoire et de la géographie, dans les entrailles de l'ordinateur ; mais tout ceci, nous le faisions il est vrai depuis longtemps, avec le livre de comptes, la carte, l'atlas, l'enquête ou l'encyclopédie. décider et dénombrer sont les deux faces d'une même médaille. l'ordinateur porte à achèvement ce vieux processus : il favorise une forme de conversion universelle des données entre elles, en même temps qu'il fournit la puissance de calcul nécessaire à un traitement automatisé d'une masse toujours plus considérable de données et d'indicateurs. il réalise à rebours le rêve leibnizien de l'équivalence totale entre l'existence et le code, un rêve qui s'incarnait a priori dans la figure d'un dieu qui crée le monde en calculant, et que les ordinateurs réalisent a posteriori en rebouclant dans le code toutes les données du réel. une fantaisie métaphysique vieille de trois siècles est devenue le tissu de notre quotidien.  la vie sans friction  la propriété la plus caractéristique de l'informatique est sans doute de créer et de maintenir un tissu continu d'inscriptions, en modification perpétuelle, en inflation constante. ce processus nous traverse plutôt qu'il ne s'applique à nous du dehors, codés, recodés, indexés, décrits, évalués, aussi bien comme populations que comme individus, en masse comme dans le détail. il n'y a pas de dispositif de pouvoir sans sujétion, production et orientation du désir, libre coopération ou servitude volontaire. ce monde, mi-symbolique mi-réel, avec tous les écarts que cela implique, nous l'habitons avec notre corps qui se connecte aux machines, avec nos actes les plus quotidiens qui manipulent sans y songer plus que cela ces univers de données. quel genre de vie est-ce que de vivre ainsi à l'écran ?  à tout seigneur, tout honneur, il faut reconnaître à bill gates d'avoir produit une description limpide de la manière dont l'univers informatique traverse nos engagements de subjectivité. dans la route du futur, ce best-seller un peu démodé des années 1990, à l'aube de l'internet grand public, gates invoquait un capitalisme sans friction . vingt ans après, on ne peut que saluer un art certain du pronostic. sans friction  – c'est l'intérêt du concept – ne désigne pas seulement, comme on peut s'y attendre, une nouvelle phase du capitalisme marquée par la transparence des marchés, mais aussi la production d'une nouvelle forme d'individualité. le capitalisme sans friction de gates suppose que nous, les individus, plongions corps et âme dans la grande mise en nombre du monde.  côté pile, sans friction renvoie ainsi à une connaissance complète de l'état du marché également distribuée dans le corps social, l'idéal d'une vue synoptique, mais sans effet de centre, d'une myriade décentralisée de perspectives totales : si chaque acheteur connaît les tarifs de chaque vendeur, et si chaque vendeur sait ce que chaque acheteur est prêt à payer, tous les acteurs du marché peuvent prendre des décisions éclairées note 4. mais la condition pour que se réalise le marché parfait, côté face, est que la mise en information ne concerne pas seulement le système de l'échange, de l'offre et de la demande, de la fixation des prix, mais aussi les acteurs de l'échange eux-mêmes, les individus concrets.  sans friction nous renvoie alors à un deuxième idéal, celui de l'ajustement parfait du marché à l'individu, la personnalisation de la production remplaçant l'ancienne forme de la production de série. les produits aujourd'hui fabriqués en série seront confectionnés à la fois en série et sur mesure note 5. pour que se réalise cette conversion du sur-mesure et de la série, de l'individu et de la masse, il est nécessaire que chacun tienne à jour, comme consommateur, le registre de ses données personnelles, de façon à se voir proposer des marchandises adaptées ; ce qui se produit aujourd'hui tous les jours à toute heure sur internet. ce nouveau genre de consommation individualisée réalise un vieil idéal d'harmonie entre le social et l'intime : les marchandises, pourtant le produit d'un processus social collectif et anonyme, lequel m'échappe largement, seraient véritablement miennes. je pourrai m'y reconnaître comme l'artisan se reconnaît encore dans le produit qu'il a fabriqué, qui porte sa marque, qui exprime quelque chose de ses tours de main et de son style propres ; un rapport à l'objet qui disparaît précisément dans la forme de la production de masse.  la même logique fonctionne encore du côté de la production. à chacun de construire sa fiche de personnage, de déclarer ses compétences individuelles, en sorte que les équipes de travail puissent être assemblées à la volée, par projets, en fonction de l'information personnelle publiquement disponible. sans friction , la relation entre acheteurs et vendeurs transparence du marché, entre consommateurs et producteurs abolition du social dans les myriades individuelles, entre employeurs et employés auto-ajustement des intérêts plutôt que lutte des classes.  le point remarquable est que ce dispositif de pouvoir qu'est l'informatique nous traverse de part en part, ne fonctionne selon son idéal sans friction que si nous y investissons de nous-mêmes, si, au sens strict, nous nous y investissons. l'ouvrage ne se prive pas d'insister sur ce point, cherchant à imaginer les zones nouvelles de branchement du désir et de la machine. on y entend, par exemple, que toutes les facettes de l'existence humaine se croiseront sur ce marché ultime, de la négociation d'un milliard de dollars au flirt note 6 . l'exemple du flirt est significatif. il ne s'agit pas seulement de dire qu'internet servira de nouveau médium pour nos amours, mais de thématiser l'idée que le flirt se fera désormais exactement comme une transaction de marché, non plus en milliards de dollars, mais en information, à partir des déclarations de préférences personnelles des uns et des autres. l'exemple offre une image frappante de la colonisation, jusqu'à la racine, d'un processus intime par les nouvelles logiques du pouvoir. en nouveaux folamours, nous apprendrons à aimer le code et à ne plus nous en faire.  les jeux vidéo offrent un point de vue sans égal sur ce processus, dans la mesure où leur fonction est précisément de produire des ajustements satisfaisants de désir, de machine et d'information. l'ouvrage de gates s'ouvre sur une anecdote personnelle, consacrée justement aux jeux, comme premier exemple d'intrication intime avec la logique de l'ordinateur. j'ai écrit mon premier programme à l'âge de 13 ans. [.] sur un ordinateur énorme, lent, mais totalement fascinant. [.] le grand avantage des ordinateurs : vous obtenez des résultats immédiats qui vous disent si le programme fonctionne ou non. un feedback dont peu d'objets sont capables. voilà d'où vient ma fascination pour les logiciels. [.] à l'époque, nous nous amusions ; c'est du moins ce que nous pensions. mais le jouet dont nous disposions n'était pas un jouet comme les autres – avouons -le note 7. je crois, comme gates, qu'il faut avouer que ce n'est pas un jouet comme les autres, qu'il offre, en l'occurrence, un effet de loupe extraordinaire sur un processus plus général, celui de la mise en nombres, celui de la manipulation des inscriptions, celui de la constitution d'univers symboliques, celui de notre propre insertion dans les logiques de l'information, celui de la grande réforme de l'entendement et de la sensibilité à laquelle nous participons tous. comment peut-on aimer et désirer cela ? aimer et désirer la mise en nombres, et jouer avec ? le virtuel des jeux vidéo n'est pas autre chose que notre réel, ou ce qu'il tend à devenir, pris dans un codage de plus en plus systématique des activités et des choses. comment du désir se noue-t -il avec la machine, au cœur même du régime contemporain des pouvoirs ?  de là l'importance et la nécessité de la question politique posée aux jeux. les jeux vidéo sont sans doute l'un des meilleurs lieux pour interroger sur le vif la manière dont les dispositifs du pouvoir informationnel nous traversent, à la condition de garder en tête l'hétérogénéité du médium il n'y a pas un régime unique d' expérience du jeu vidéo comme l'ambiguïté irréductible des jeux eux-mêmes. les jeux ne nous proposent pas plus de simples assignations à conformité qu'ils ne nous offrent clés en main des voies d'émancipation. ils se contentent bien plus souvent de nous laisser sur le fil, dans la position du danseur de corde, entre l'amour du dispositif et l'expression crue et sans détour de ses effets les plus intimes.  messages de guerre  comment les jeux font-ils de la politique ? il est important de distinguer ici plusieurs strates, lesquelles ne sont pas toujours accordées les unes aux autres ; un désaccord qui fait souvent l'ambiguïté et la richesse signifiante de l'objet. le niveau le plus évident de politisation des jeux tient aux contenus véhiculés par le médium. il s'agit de la strate la plus visible – dès qu'il y a médium, il y a message –, celle qui déclenche les plus grandes controverses.  pour qui douterait que les jeux vidéo peuvent s'aventurer sur le terrain politique, il suffit de songer au cas récent de six days in fallujah et de la controverse monumentale que ce dernier a entraînée aux états-unis en 2009. six days in fallujah se présente comme la recréation de la bataille pour la ville irakienne de falloujah en 2004 sous la forme d'un jeu de tir tactique. le sujet ne saurait être plus brûlant, alors que la guerre n'est pas finie, que civils et soldats meurent encore. pour corser le tout, la bataille de falloujah fait elle-même l'objet d'une polémique, quant à l'usage que font les américains d'armes non conventionnelles. comment un jeu peut-il aborder un tel sujet ?  le point étonnant est que la controverse se développe alors qu'une partie des militaires américains expriment leur satisfaction de voir la bataille ainsi recréée, sensibles à l'idée que le jeu puisse alimenter le soutien aux anciens combattants en faisant comprendre aux civils ce que la guerre a vraiment été pour eux note 8 . en face, les associations opposées à la guerre, les vétérans et les familles de soldats dénoncent l'indécence du projet. transformer un crime de guerre en jeu et faire de l'argent sur la mort et les blessures de milliers de personnes, c'est répugnant. on devrait se rappeler du massacre de falloujah avec honte et horreur et non l'embellir et chercher à le rendre glamour pour le divertissement note 9. la controverse monte en puissance dans la presse jusqu'à un débat en direct sur fox news qui réunit le développeur du jeu, un responsable militaire favorable au projet et la mère d'un soldat décédé en irak. la pression est telle que l'éditeur konami finit par renoncer à sortir six days in fallujah et abandonne du même coup atomic games, la compagnie qui développe le jeu aux états-unis. il faut dire qu'atomic games commet une erreur monumentale en laissant entendre que, par souci d'objectivité, les développeurs ont consulté non seulement des militaires américains, mais aussi des insurgés note10. vraie ou fausse, plus probablement fausse que vraie, cette déclaration conduit atomic games à perdre ses derniers soutiens du côté de l'armée et précipite le jeu dans l'indécence. finalement, ici, ce n'est pas tellement le fait que le jeu puisse représenter une guerre en cours qui entraîne l'annulation – après tout, d'autres jeux le font, à commencer par le jeu officiel de l'armée, america's army, qui comporte des modules sur l'afghanistan et l'irak –, mais bien plutôt le fait que le jeu ait pu prétendre représenter la guerre en prenant en compte le point de vue de l'ennemi.  six days in fallujah nous offre ainsi le modèle d'un jeu qui s'empare de front d'une question politique décisive, jusqu'à se retrouver emporté lui-même dans la tourmente. l'exemple est loin d'être isolé. la même année 2009, quelques mois plus tard, le développeur écossais t -enterprise a dû annuler un autre jeu, à la tonalité nettement plus critique cette fois-ci, qui mettait en scène rien moins que l'évasion d'un détenu de la prison de guantanamo. toutes les tentatives pour limiter l'impact, comme situer le jeu en 2020 ou remplacer les soldats américains par des mercenaires, n'ont rien fait pour empêcher l'indignation d'une partie de la presse américaine, sur le thème : ces gens -là réécrivent l'histoire : ils essayent de faire croire que nos troupes sont les oppresseurs et que les détenus sont les victimes note 11. la colère des opposants se cristallise en particulier sur le fait qu'un ancien détenu de guantanamo, mozzam begg, ait été employé comme consultant.  il ne fait donc aucun doute que les jeux vidéo puissent, comme n'importe quel autre médium, aborder pour le meilleur et pour le pire des questions politiques. six days in fallujah et rendition : guantanamo sont sans doute deux exemples extrêmes – ce que confirme leur annulation –, mais ils ont l'avantage de nous montrer, en grand, l'un des mécanismes de base de la politisation des jeux ; un mécanisme qui fonctionne bien au-delà de ces deux seuls exemples. six days in fallujah comme rendition : guantanamo appartiennent à un genre commun, celui du jeu de tir en première personne. or la structure ludique de ces jeux fabrique inévitablement du politique, en imposant une distribution binaire des rôles, de l'ami et de l'ennemi, celui qui tire, celui qui meurt.  le même phénomène fonctionne dans d'autres gammes de jeux, dès lors qu'ils utilisent cette structure d'opposition. il suffit de songer à la première grande controverse de l'histoire des jeux vidéo, celle qui a entouré la sortie du jeu death race en 1976 par exidy, et qui porte précisément sur l'identification de l'ennemi. dans death race, le joueur doit piloter une voiture pour écraser de petites figures humanoïdes, représentées à l'écran par un tas de pixels, des zombies selon les développeurs, mais que l'on peut aisément prendre pour des piétons lambda. la question ici est toujours la même, celle de la violence légitime, du permis de tuer. contrairement à ses successeurs, death race n'a pas connu d'annulation, la polémique se développant après la sortie du jeu, gonflant les ventes, mais entraînant en retour campagnes de presse, débats télévisés cbs et nbc et actions de boycott locales.  death race a donné le ton de plus de trente ans de controverses, centrées sur la question de l'ennemi légitime. une histoire des ennemis, des bons ennemis, reste encore à écrire, du vaisseau de spacewar aux terroristes qui peuplent les call of duty, en passant par les invaders, zombies et autres innombrables nazis qui constituent le petit peuple des jeux. pour la dernière décennie, nina huntemann a conduit une étude remarquable sur l'évolution politique des jeux de tir, le genre first person shooter note 12. l' examen des titres publiés fait apparaître en particulier l'impact du 11 septembre sur les jeux vidéo, avec la montée en puissance des thèmes des opérations spéciales et de la guerre secrète. l'histoire typique met en scène un agent qui doit intervenir pour des missions illégales, dans l'intérêt des états-unis, mais que le gouvernement ne pourra officiellement cautionner. tout se passe donc comme si la politique de l'administration bush avait trouvé un écho direct et fidèle du côté des jeux de tir. le dernier blockbuster en date, call of duty : black ops infinity ward activision, 2010 , le bien-nommé, s'ouvre précisément sur une séquence d'assassinat ciblé, manqué en l'occurrence, contre fidel castro.  huntemann porte un jugement nuancé sur cette évolution des jeux. elle souligne à juste titre l'intérêt qu'il y a pour les jeux à pouvoir représenter les questions les plus contemporaines. sur ce point, le jeu vidéo se distingue comme médium du cinéma, pour lequel les films qui s'essayent à représenter des conflits en cours ont beaucoup plus de mal à trouver un public. l'hypothèse d' huntemann est que les jeux ont une fonction cathartique : se libérer de sa peur, la mettre en scène dans une fiction du contrôle sur ce qui ordinairement nous échappe. mais s'il est légitime que les jeux s'emparent de questions politiques, huntemann souligne aussi le déficit général du traitement. le point est particulièrement net dans le récent black ops, par exemple : si le matériau est absolument extraordinaire – le terrorisme et la violence d'état –, il faut bien avouer que le jeu, au mieux n'en fait rien, au pire les légitime sans plus de questions.  qu'un médium comme les jeux vidéo remplisse une fonction de propagande n'est pas si étonnant. huntemann fait le parallèle avec la situation du cinéma pendant la seconde guerre mondiale, comparant les jeux d'aujourd'hui, ceux de la guerre contre le terrorisme, à une série comme why we fight, l'exemple classique de la propagande made in hollywood. en un sens, il n'y a donc rien de nouveau sous le soleil. elle souligne cependant que si nos jeux ressemblent aux why we fight, ce n'est pas sans transformer la question, moins concernés sans doute par le pourquoi et bien plus absorbés dans le comment : how to fight ? ami, ennemi  quelle importance convient-il d'accorder à cette première strate de discours ? il y a de quoi être tiraillé entre, d'un côté, le caractère massif de ces messages politiques et, de l'autre, le soupçon de leur insignifiance. tant de jeux sont à ce point solidaires de la défense de l'empire américain par tous les moyens que le phénomène paraît difficile à évacuer.  bien avant les jeux étudiés par huntemann, alain et frédéric le diberder intitulaient le dernier chapitre de leur ouvrage de 1993, qui a peur des jeux vidéo ? , le meilleur des mondes américains . le chapitre cite notamment le manuel du simulateur de vol falcon 3.0 dont la première phrase proclame : nous avons tous été fiers de la façon dont la coalition s'est comportée pendant l'opération tempête du désert note 13. le constat des frères le diberder ne semble pas moins vrai aujourd'hui qu'hier.  pour autant, comment le message est-il reçu ? des jeux comme modern warfare ou black ops excellent plus à créer un sentiment de confusion, projetant le joueur d'une séquence frénétique à une autre, qu'à transmettre un message clair. mais il y a plus que cela. un des caractères essentiels des jeux vidéo est la facilité avec laquelle les positions peuvent être inversées. le phénomène vaut aussi bien pour les jeux de tir que pour les simulateurs, dès lors que l'on passe du mode solo , à un seul joueur, au mode multijoueur, qui permet de s'affronter en réseau. les joueurs sont alors amenés à changer de position à intervalles réguliers, pour jouer un camp puis l'autre au gré des parties.  dans l'un des jeux les plus joués en ligne, counterstrike minh le et jess cliffe, 1999, les joueurs alternent entre le rôle du terroriste et celui du contre-terroriste. est-ce à dire que les joueurs changent périodiquement d'identification ? qu'ils se sentent à un moment donné l'âme d'un commando, l'instant d'après celle d'un terroriste ? la vérité est plus triviale : il n'y a pas d'identification. ne reste plus, une fois engagé dans le jeu, que la structure ludique dans sa pureté cristalline, celle qui oppose deux équipes adverses, comme il peut y avoir les bleus contre les rouges.  cette propriété essentielle de réversibilité des positions fonctionne aussi dans les jeux solo. une illustration extraordinaire nous en est fournie avec le jeu quest for saddam 2003, développé aux états-unis par jesse petrilla, un activiste islamophobe. le but du jeu, comme le nom l'indique, consiste à traquer saddam hussein, sous la forme d'un jeu de tir en première personne. or quest for saddam a été modifié par le global islamic media front, un petit groupe européen qui se présente comme un soutien d' al qaeda. quest for saddam est devenu quest for bush. les deux jeux restent strictement identiques dans leurs mécanismes, les cartes et les environnements demeurent, seul change l'habillage, le décor et les skins des ennemis, c'est-à-dire les à-plats de couleurs qui habillent les polygones cf. image 35.  autrement dit, le doublon quest for saddam/quest for bush, qui représente deux options politiques diamétralement opposées, dissimule mal sous une variété de surface une complète identité en profondeur. dans les deux cas, on peut se dire que, en réalité, on joue au même jeu extrêmement rudimentaire sur le plan technique et ludique au demeurant. la facilité avec laquelle l'identification ennemi/ami peut être retournée, voire tout simplement annulée, apparaît comme une propriété singulière du médium, toujours à même de subvertir la transmission du message désiré.  pour trouver l'exception qui confirme la règle, il faut se tourner vers le jeu qui est sans doute le modèle absolu du jeu politique aujourd'hui, america's army. développé par l'armée américaine depuis 2001, d'abord sous la forme d'un jeu disponible gratuitement sur internet pour pc, étendu ensuite avec de multiples franchises aux consoles de salon, america's army est un outil de recrutement et de propagande pour l'armée américaine. la décision de produire un jeu est une réponse directe à la crise des recrutements qu'a connue l'armée à la fin des années 1990. le principe déclaré d' america's army consiste ainsi à sensibiliser le public potentiel des recruteurs les jeunes adultes au moyen d'un médium dont il est particulièrement friand le jeu de tir. à l'intérieur du jeu, il suffit de cliquer sur un lien pour se retrouver sur le site de recrutement. le discours proposé par america's army a le mérite de la clarté : ainsi, la séquence d'introduction explique au joueur : je suis un soldat et le membre d'une équipe. je sers le peuple des états-unis et je vis selon les valeurs de l'armée. je suis prêt à intervenir, à m'engager et à détruire les ennemis des états-unis en combat rapproché. je suis un gardien de la liberté et du mode de vie américain. je suis un soldat américain note 14. à la suite de cet écran, le joueur s'enregistre et choisit son avatar.  or america's army met un très grand soin à conjurer cette réversibilité des positions qui est une des puissances du jeu vidéo. america's army encadre d'abord de manière très stricte la pratique des mods. aucune modification n'est possible, que ce soient des nouveaux scénarios ou des nouvelles cartes, sans recevoir d'abord l'aval de l'armée. ce qui est une manière d'éviter une mésaventure à la quest for bush. mais le dispositif le plus impressionnant porte sur les affrontements multijoueurs. america's army est fait de telle sorte qu'il est impossible de jouer le bad guy ; le joueur se retrouve forcément dans la peau d'un soldat américain et, s'il voit en face de lui un terroriste, le joueur qui pilote ce terroriste se perçoit lui-même sur l'écran comme un soldat américain. il est donc impossible dans le jeu d' incarner l'ennemi, et par conséquent impossible de tuer un soldat américain. de fait, la mort d'un soldat est une forme de tabou dans un tel jeu, ce que l'on peut comprendre au vu de ses objectifs. la sobriété sur ce plan d' america's army contraste avec la propension pour le gore dont font montre habituellement les jeux de tir note 15.  america's army fait donc tout pour condamner artificiellement la puissance de réversibilité des positions et des messages. le jeu illustre tout à la fois la possibilité d'utiliser avec succès les jeux vidéo pour transmettre des messages politiques et la difficulté qu'il y a à le faire. aussi faut-il prendre garde à ne pas réduire le discours des jeux à sa seule expression de surface. jouer à un jeu, ce n'est pas simplement regarder un jeu ou lire le script. l'effet n'est pas le même et l'on aurait tort de croire que, dans la mesure où le jeu vidéo implique le joueur, il entraîne nécessairement un surcroît d'identification. aussi cette première strate de discours, la plus semblable à ce que l'on trouve dans les autres médias, peut-elle être brouillée dans l'expérience de jeu, tournée vers l'action et les tâches à accomplir dans l'urgence plutôt que vers la réception d'un message, quand elle n'est pas tout simplement inversée ou neutralisée dans la pratique du multijoueur ou du mod note 16.  modèles réduits  reste que la transmission d'un message à travers le jeu n'est pas la seule manière, ni même la principale, pour les jeux de faire de la politique. les jeux vidéo possèdent cette propriété, qu'aucun autre médium ne comporte nativement, de proposer non seulement une représentation des choses du monde mais aussi un modèle. c'est avec leurs règles que les jeux vidéo font de la politique, plus encore qu'avec leurs images. ici, il ne s'agit plus seulement de savoir qui est l'ennemi et qui est l'ami, mais bien plutôt de savoir pourquoi il y a des ennemis et des amis et si d'autres rapports que l'affrontement sont possibles à l'intérieur du jeu. que puis-je faire avec le modèle du monde qui m'est fourni ? quelles actions sont disponibles ? quels possibles sont oubliés ?  voici une manière de faire de la politique à travers les jeux qui ne ressemble à aucune autre forme connue note 17. on peut demander à un film ou à un livre ce qu'il représente, comment il le représente, on ne peut pas lui demander de modifier telle ou telle règle. il y a ici ce que l'on pourrait appeler une politique de l'algorithme, pour la distinguer de la politique des images qui ne se joue qu'en surface. ou, pour le dire encore autrement, en deçà des programmes politiques explicites qui peuvent transparaître à travers les jeux la fabrication de l'ennemi, la légitimité des opérations spéciales , il existe une politique des programmes.  on le perçoit dans le cas d'america's army. la règle détermine ce qui est possible à l'intérieur du jeu et ce qui ne l'est pas. elle circonscrit notre puissance d'agir. on se souvient du slogan de margaret thatcher : there is no alternative , il n'y a pas d'alternative, en l'occurrence, au marché, à la logique de la propriété privée, à la libéralisation. les jeux vidéo nous mettent aux prises avec une question aussi fondamentale : quelles alternatives sont possibles, concevables, mais aussi actionnables, dans les mondes du jeu ? il y a ici une manière de faire de la politique pour les jeux qui est autrement plus puissante que la simple diffusion de messages explicites. car elle touche désormais aux actes de jeu eux-mêmes, à leur configuration. il s'agit de la matière même avec laquelle on joue.  prendre en compte cette politique de l'algorithme permet d' élargir considérablement le spectre des jeux qui font de la politique . nul besoin de controverses à la manière de six days in fallujah ou rendition : guantanamo. l'exemple sans doute le plus frappant de ce travail souterrain de politisation nous est fourni par la série des sims maxis, 2000, la plus vendue pour les micro-ordinateurs. le jeu incarne le genre dit sandbox bac à sable, qui laisse au joueur une très grande liberté dans les actions possibles. les sims se présentent comme une sorte de simulateur de vie sociale, dans lequel le joueur prend en charge un individu ou une famille au cours de sa vie. la liberté laissée au joueur s'illustre en particulier dans la construction de la maisonnée, réinventant du côté du jeu vidéo un mélange jouissif de lego et de maison de poupée. le jeu se montre particulièrement progressiste, autorisant non seulement les unions homosexuelles, mais légalisant aussi le mariage gay ainsi que l'adoption par les couples homosexuels sims 2. ces possibilités illustrent la palette des options personnelles disponibles à l'intérieur du jeu, avec une longueur d'avance sur la société elle-même.  pour autant, il existe un point sur lequel le jeu ne transige pas : pour continuer à jouer, il faut accumuler constamment de l'argent et des marchandises de façon à répondre aux besoins des sims. tout est possible, à condition de transformer sa vie en une sorte de téléachat continu. will wright, le développeur, a insisté sur la dimension parodique du jeu, en présentant les sims comme une forme de caricature critique du mode de vie de la classe moyenne américaine. si vous vous asseyez et décidez de construire une grosse maison, pleine d'objets, sans tricher, vous réalisez que tous ces objets finissent par vous pomper tout votre temps, là où ils vous promettaient de vous en faire gagner. et effectivement c'est une sorte de parodie du consumérisme dans lequel à partir d'un certain point vos objets s'emparent de votre vie note 18. il n'en reste pas moins que le jeu n'est possible qu'à la condition d'adhérer à la règle de base de la vie bonne : consommer, toujours et toujours plus note 19. si parodie il y a, celle-ci ne fonctionne pas à travers les règles du jeu. elle n'est possible que du dehors, lorsque l'on regarde le jeu de loin, et non lorsque l'on y joue. rien n'interdit de laisser ses personnages mourir de faim, d'épuisement dans une maison vide, sans portes ni fenêtres, mais précisément alors le jeu s'arrête. la balance entre ce qu'il est possible de faire à l'intérieur du jeu et ce qu'il est impossible de faire – mener une vie hors du cadre – constitue un sous-texte politique bien plus puissant que toutes les images de surface. le jeu parle à travers son modèle.  ce point vaut pour n'importe lequel des jeux sandbox ou des jeux à monde ouvert , la liberté qu'ils laissent au joueur ayant toujours sa contrepartie quelque part ailleurs dans la dure loi d'airain du code. les géographes hovig ter minassian et samuel rufat ont ainsi montré combien le jeu sim city maxis, 1989, l'ancêtre des sims, intégrait sous forme de règles strictes une vision biaisée du développement urbain note 20. l'ensemble du jeu conduit ainsi à privilégier une urbanisation de type nord-américaine , fondée sur l' étalement urbain , en rendant quasiment impossibles d'autres formes de politiques urbaines ; celles qui privilégieraient par exemple la mixité sociale ou la revalorisation d'un centre-ville ancien. nature et espace sont considérés de manière utilitariste , comme de simples intrants à bon marché . planter des arbres ne sert à rien dans sim city, alors qu' en raser pour construire des parcs urbains à la place renforce localement l'attractivité résidentielle et commerciale . l'objectivité revendiquée de la simulation dissimule ici des biais politiques qui s'imposent sans jamais être explicités.  la réalité du virtuel  il n'est donc pas étonnant que le système des règles fasse l'objet d'une forme de négociation permanente, sur les forums des jeux, entre des groupes de joueurs et les développeurs. ces négociations ont un caractère politique en ce qu'elles touchent à la configuration même du jeu, en ce qu'elles prennent pour objet direct l'idéologie cachée dans l'algorithme. or il est un cas où ces négociations sont particulièrement actives et virulentes : celui des jeux de rôle en ligne massivement multijoueurs avec des univers persistants. certains joueurs en viennent même à produire ce que l'on pourrait appeler de la contre-expertise, organisant des expériences de mesure in situ, à l'intérieur du jeu, de manière à prouver que les chiffres ou les données des développeurs sont faux ou biaisés. cette situation singulière s'explique sans doute en partie par le système d'abonnement qui lie les joueurs aux producteurs de contenu. un tel système suppose que les joueurs maintiennent leur confiance dans le jeu mois après mois, par différence avec le modèle traditionnel dans lequel le joueur achète le jeu une fois pour toutes.  mais il y a plus que cela. les jeux de rôle en ligne ajoutent une dimension essentielle à la politique de l'algorithme. les débats ne portent pas seulement sur le modèle, les actions qu'il rend possibles ou qu'il élimine, mais sur les relations entre les joueurs qui peuplent le monde. le modèle se complique ici d'une dimension sociale. il ne s'agit plus seulement de savoir si le modèle est fidèle à un quelconque réel premier, mais s'il est juste, s'il maintient une forme d'équilibre légitime entre les investissements des uns et des autres dans le jeu.  l'économiste edward castranova a ainsi pu défendre la thèse selon laquelle ce genre de jeu pourrait fonctionner comme une sorte de banc d'essai, une manière de tester dans le virtuel des règles du jeu, politiques et économiques, transférables ensuite dans le réel note 21 . le fond de la thèse repose ici sur l'idée que les processus sociaux qui se déroulent dans les univers en ligne ne sont pas moins réels que ceux de la vie hors du jeu. il y a autant de politique et d'économie à l'intérieur du jeu qu'à l'extérieur. et elles ne sont pas d'une autre nature. elles fonctionnent sur le même matériau de base : de véritables interactions humaines. la séparation entre le virtuel et le réel est donc largement arbitraire. le calibrage du modèle possède une dimension intrinsèquement politique.  l'argument est particulièrement impressionnant sur le plan économique. il est en effet possible d'acheter et de vendre pour des sommes réelles des objets ou de la monnaie virtuels. il existe par conséquent, naturellement, des taux de change, que l'on peut suivre aisément sur n'importe quel site dédié, entre monnaies virtuelles et devises ordinaires. l'explication du phénomène ne tient pas à une sorte de folie, de dédoublement de la personnalité ou de perte des repères qui saisirait les joueurs de jeux vidéo, désireux de se ruiner pour des fétiches virtuels.  le phénomène s'explique bien plutôt par les propriétés les plus ordinaires de la théorie économique. la valeur des objets dans le jeu est tout simplement déterminée par le temps nécessaire pour les acquérir. plus un objet exige de travail pour être fabriqué ou obtenu, plus sa valeur est élevée sur le marché, au sein du jeu où existent des dispositifs d'échange, comme à l'extérieur du jeu où celui-ci peut faire l'objet d'une transaction via un site web. le mécanisme de base est exactement le même que celui qui gouverne la production de valeur dans notre monde.  en conséquence de quoi il est parfaitement possible de déterminer, par exemple, le taux horaire du salaire pour les activités à l'intérieur du jeu, voire de calculer le pib d'un univers virtuel et de le comparer à celui de n'importe quel pays. dans un article qui est resté célèbre, castranova avait ainsi pu déterminer en 2001 le pib par habitant du monde d'everquest verant interactive, sony, 1999, estimé à l'époque comme l'équivalent de celui de la bulgarie, soit quatre fois celui de l'inde ou de la chine note 22. il est évident aujourd'hui, au vu de la croissance exponentielle des mondes en ligne, que les chiffres, en valeur absolue, ne peuvent être que bien supérieurs. à l'époque de l'article, everquest réunissait environ 400 000 joueurs, quand un jeu comme world of warcraft dépasse aujourd'hui la barre des 12 millions.  cette situation implique deux conséquences. il est d'abord possible de gagner sa vie dans un univers virtuel, en revendant le fruit de son travail. de fait, l'ensemble des jeux en ligne connaissent le phénomène des gold farms, des sociétés dédiées à ce que les joueurs appellent le farming, c'est-à-dire des actions répétitives, destinées à collecter des ressources. aux états -unis, au mexique, en roumanie, en chine, les gold farms emploient des joueurs à travailler à l'intérieur du jeu pour revendre ensuite l'or ou les objets virtuels ainsi amassés. en dépit de la politique de certains éditeurs comme blizzard pour world of warcraft qui vise à décourager le trafic d'objets, de personnages et d'or, le phénomène existe toujours ; et chacun peut croiser un de ces farmers au détour du jeu. l'activité économique à l'intérieur du jeu se convertit en activité économique à l'extérieur. la conversion est rendue possible dans la mesure où les mécanismes de production de valeur demeurent identiques, dedans comme dehors.  en revanche, si les mécanismes qui engendrent un comportement économique restent les mêmes de part et d'autre de la frontière poreuse du jeu, les règles qui régulent le comportement des économies peuvent être spécifiques. ces règles possèdent en outre la propriété d'être bien plus faciles à modifier que celles de notre monde. de là, la thèse du banc d'essai : comment peut-on calibrer les économies des mondes virtuels de façon à ce qu'elles respectent une forme de justice, à la différence des économies réelles que nous connaissons ? avec les mêmes mécanismes de base, quels genres d' économies peut-on produire dans les mondes virtuels, qui assurent un maximum de satisfaction collective ? quelles sont les règles économiques du bonheur ?  castranova consacre ainsi de longues discussions à la manière de réguler les économies virtuelles. un phénomène particulièrement caractéristique des économies en ligne est ce que l'on appelle la mudflation , contraction d' inflation et de mud , du nom des multi users donjons, parmi les premiers mondes multijoueurs. la régulation de la mudflation constitue ainsi un des éléments essentiels de la politique économique des jeux en ligne. le principe est le suivant : à chaque fois qu'un joueur tue un monstre, par exemple, il reçoit une récompense directement ou indirectement monétaire, sous la forme d'un objet dont la seule utilité est d'être revendu à un marchand. par conséquent, la masse monétaire en circulation dans le jeu augmente inévitablement.  ce phénomène d'inflation produit dans les jeux un effet étrange. il enchérit considérablement les prix pour les objets de haut niveau, obligeant les joueurs à constamment produire de la valeur. dans le même temps, le prix des objets accessibles aux joueurs de bas niveau s'effondre devant l'affluence de l'offre. la mudflation déstructure ainsi le système de justice des jeux en ligne : les récompenses de l'effort et du mérite divergent de plus en plus entre les joueurs de haut niveau et les nouveaux entrants. il existe toute une série de parades possibles pour juguler la mudflation et diminuer la masse monétaire en circulation. mais certains remèdes se révèlent pires que le mal. le but du jeu, si l'on peut dire, consiste à produire une économie qui soit à la fois fun à jouer et juste pour l'ensemble des joueurs.  les jeux de rôle en ligne présentent donc une situation dans laquelle les règles du jeu et le calibrage du modèle peuvent s'interpréter directement et sans médiation comme des règles politiques, régissant un monde commun. une partie de ces débats relève à l'évidence d'un débat politique, d'une discussion sur les règles du jeu, exactement comme sur terre note 23. il ne reste plus qu'un dernier pas à franchir : que se passerait-il si l'activité économique et politique dans les mondes virtuels se révélait plus satisfaisante que celle du monde ordinaire pour une fraction de plus en plus importante de la population ? le dernier temps de la thèse de castranova consiste ainsi à évoquer la possibilité de ce qu'il appelle l' exode note 24 . si l'activité dans les univers synthétiques , pour reprendre son expression, n'est pas d'une autre nature que l'activité dans notre univers normal, si ces activités produisent de la richesse en même temps que du fun, pourquoi ne migrerions-nous pas, si les conditions économiques et politiques y sont meilleures, dans les mondes en ligne ?  pour la première fois, l'humanité n'a plus un seul monde, mais plusieurs, où habiter. une compétition se met en place. comme pour toute compétition, le résultat dépend des caractéristiques des participants. savoir si le monde synthétique va croître dépend de la nature de l'expérience qu'il propose, mais aussi de la nature de l'expérience ici sur terre. les gens iront là où la situation est la meilleure pour eux. c'est une question de migration note 25. le travail de castranova nous offre une illustration extraordinaire de la manière dont les jeux vidéo peuvent faire de la politique avec leurs règles, d'une façon qui ne ressemble à aucun autre médium. un film ou un livre peut véhiculer des représentations politiques. il peut même analyser une situation de manière à en livrer un modèle. mais il ne permet pas d'agir directement sur le modèle, de jouer avec, d'expérimenter en temps réel sur des variantes. or c'est précisément cette forme d'expérimentation sur le modèle qui ouvre la possibilité d'une forme de politique inédite pour les jeux.  faut -il admettre pour autant la thèse de l'exode ? l'idée selon laquelle les mondes en ligne pourraient offrir une forme d'expérience plus satisfaisante que celle de la vie ordinaire suppose de fermer les yeux sur les limites caractéristiques du médium jeu vidéo. toute la thèse de l'exode repose en effet sur une description des actes de jeu en termes d' immersion : les mondes virtuels sont aujourd'hui si réalistes que nous devons faire un effort pour nous rappeler que tout ceci n'est qu'un jeu, explique castranova. plus les jeux deviendront réalistes, plus ils seront à même de faire concurrence de manière satisfaisante à la vie ordinaire. la croyance inconsciente et par défaut du cerveau est que tout ce qui est vu est absolument réel. dans le contexte des jeux immersifs générés par ordinateur [.], notre cerveau doit produire un flux constant de rappels à l'ordre “ceci n'est pas réel”, à moins qu'il n'abandonne la partie et ne prenne l'expérience telle quelle note 26. cette description ne me paraît pas convaincante. il me semble, à l'inverse, que l'effort constant du joueur consiste moins à échapper à l'immersion qu'à essayer de la créer et de la maintenir active à travers le jeu. les jeux requièrent des joueurs qui savent jouer le jeu , qui évitent de produire des interactions catastrophiques, qui exhiberaient au grand jour les limites de la simulation. et, quand bien même les jeux deviendraient de plus en plus réalistes , de plus en plus immersifs , de plus en plus généreux dans les possibilités qu'ils accordent aux joueurs, ce qui sera certainement le cas, ils n'en resteront pas moins le produit du médium informatique, le résultat d'un calcul. la thèse de la migration vers les mondes en ligne conduit ainsi à masquer la dimension profondément calculatoire du médium. sur ce plan, les mondes virtuels ne sont pas des mondes comme le nôtre, sauf à considérer que chaque chose, chaque activité y est déjà le résultat d'un code.  le second problème tient à la spécificité des jeux en ligne dans le traitement de castranova. le texte est très clair : l'analogie entre le travail et le jeu ne vaut que dans la mesure où le jeu présente un caractère social. hors des jeux en ligne, la thèse n'a plus rien à dire sur les jeux vidéo en général, renvoyés à de simples passe-temps sans conséquences note 27.  la thèse de l'exode implique une confiance trop grande dans les vertus de l'immersion, elle occulte les limites du médium en même temps qu'elle isole les jeux en ligne parmi les jeux vidéo pour en faire un cas à part. or les jeux vidéo ne font pas seulement de la politique à travers les représentations qu'ils véhiculent ou les règles qui régissent les mondes qu'ils proposent, mais aussi de par leur dispositif même ; celui précisément que castranova oublie en se focalisant sur l'immersion. sa thèse sur les relations entre le jeu et son extérieur, sur la proximité entre le jeu et le travail, mérite en fait d'être étendue au-delà du seul cas des jeux en ligne, à la recherche de ce que l'on peut appeler une forme d' esthétique politique du médium.  * *  notes  paul edwards, the closed world. computers and the politics of discourse in cold war america, cambridge, mit press, 1996, p. 3 -8.  le travail remarquable de jon agar sur l'histoire longue de la mécanisation de l'information comme technologie de gouvernement nous fournirait d'autres illustrations de ces opérations de réductions du grand monde à ce qu'agar nomme l' infosphère . par exemple, l'organisation de la défense antiaérienne britannique à bletchley park pendant la seconde guerre mondiale. cf. jon agar, the government machine. a revolutionary history of the computer, cambridge, mit press, 2003.  l'informatique vient parachever une transformation considérable dans les modes de gouvernement qui s'est initiée avant elle, dans le traitement à la main des données, dans les procédures de bureau, puis dans la mécanographie. le monde a été profondément transformé au tournant des xixe et xxe siècles d'une façon qui définit notre “modernité” actuelle. le trait le plus marquant de cette histoire n'est pas seulement que le nombre des scripteurs, des calculateurs ou des compteurs et le niveau de leurs compétences se soient développés sur la longue durée, mais que ces capacités aient été déposées pour partie dans les machines et, finalement, liées entre elles ou hybridées dans de nouveaux artefacts et de nouvelles organisations. une économie inédite est née de cette infrastructure humaine, matérielle et cognitive et a contribué à redéfinir la nature même de l'état, de l'entreprise et de la société , delphine gardey, écrire, calculer, classer. comment une révolution de papier a transformé les sociétés contemporaines 1800-1940, paris, la découverte, 2008, p. 287.  bill gates, nathan myhrvold et peter rinearson, la route du futur, paris, laffont, 1995, p. 194.  ibid. , p. 201.  ibid. , p. 21.  ibid. , p. 16 -17.  le sergent kevin smith, cité par g4, http://g4tv.com/thefeed/blog/post/694612/soldiers-respond-to-six-days-in-fallujah-controversy.html accédé 15 décembre 2010.  tansy hoskins, de stop the war coalition, cité dans adam hartley, iraq “game -amentary” under fire in uk , techradar.com, 7 avril 2009, www.techradar.com/news/gaming/iraq-game-amentary-under-fire-590737 accédé 15 décembre 2010.  interview de peter tamte, le président d'atomic games, dans joystiq, www.joystiq.com/2009/04/13/joystiq-interview-six-days-in-fallujah accédé 15 décembre 2010.  pete hegseth, de vets for freedom, interviewé sur fox news, 2 juin 2009.  nina huntemann, playing with fear : catharsis and resistance in military-themed video games , in nina huntemann et matthew thomas payne dir. , joystick soldiers. the politics of play in military video games, new york, routledge, 2010, p. 223-236.  alain et frédéric le diberder, qui a peur des jeux vidéo ? op. cit. , p. 189.  cité par david nieborg, training recruits and conditioning youth , in nina huntemann et matthew thomas payne dir. , joystick soldiers, op. cit. , p. 60.  tirs directs dans la tête headshot mis à part, les ennemis sont neutralisés plutôt que tués .  si, dans le jeu de tir, la possibilité de renverser les positions s'accorde plutôt avec une absence ou une neutralisation des identifications, il en va différemment selon les genres. en particulier, la possibilité de jouer l'ennemi, du point de vue de l'ennemi, est une des propriétés fondamentales des jeux de stratégie. chris crawford, l'auteur d' un des classiques du wargame, balance of power 1985, a ainsi expliqué combien le fait de devoir jouer pour le camp de l'ennemi pouvait amener un joueur américain à une meilleure compréhension des réactions de l'union soviétique sur le plan stratégique. le jeu de crawford fonctionne ici comme le symétrique exact de america's army, un jeu qui s'empare et qui investit le principe de réversibilité contre un jeu qui cherche à en déminer la puissance subversive.  on doit à ian bogost d'avoir en particulier insisté sur ce point. cf. ian bogost, persuasive games. the expressive power of videogames, cambridge, mit press, 2007.  cité par mckenzie wark, gamer theory, cambridge, harvard university press, 2007, § 28.  le système des extensions payantes, qui apportent de nouveaux objets et de nouveaux lieux, redouble en quelque sorte la logique du jeu lui-même.  hovig ter minassian et samuel rufat, et si les jeux vidéo servaient à comprendre la géographie ? , cybergeo : european journal of geography en ligne, mars 2008.  edward castranova, synthetic worlds. the business and culture of online games, chicago, university of chicago press, 2005, p. 207.  edward castranova, virtual world : a first-hand account of market and society on the cyberian frontier , cesifo working paper, nº 618, décembre 2001.  edward castranova, synthetic worlds, op. cit. , p. 43.  cette thèse est reprise pour elle-même dans edward castranova, exodus to the virtual world. how online fun is changing reality, new york, palgrave, 2007.  edward castranova, synthetic worlds, op. cit. , p. 70 -71.  ibid. , p. 73.  ce livre affirme que les mondes synthétiques sont devenus importants par certains aspects, même s'ils ne sont aujourd'hui guère plus que des jeux vidéo améliorés. [.] l'affaiblissement des frontières entre notre monde et les mondes synthétiques du cyberespace est ce qui justifie la nécessité d'une étude sérieuse, de mon point de vue , ibid. , p. 47 -48.  l'engagement total  à l'ère du capitalisme avancé, la vie est un rite permanent d'initiation. chacun doit montrer qu'il s'identifie sans réserve avec le pouvoir qui ne lui fait grâce d'aucun coup , theodor w. adorno et max horkheimer, la dialectique de la raison, 1944.  les jeux vidéo peuvent faire de la politique : ou bien en véhiculant des messages à l'instar des autres médiums, ou bien, et de manière plus originale, en configurant l'espace des possibles à l'intérieur du jeu. ces deux strates sont évidemment les plus visibles : les polémiques qui secouent à intervalles réguliers l'industrie ne se font pas sans campagnes de presse tonitruantes ; quant aux jeux en ligne, ces derniers entraînent dans leur sillage d'infinies discussions sur les règles, qui emplissent les forums.  mais l'attention accordée aux formes d'expérience dans le jeu, à leur construction progressive à travers différents milieux, invite à aller au-delà. les jeux vidéo ne font pas seulement de la politique avec leurs messages ou avec leurs règles, mais aussi avec les genres de plaisirs qu'ils organisent. il y a une politique du fun, qui regarde du côté de l'agencement intime des plaisirs et des peines, des positions de sujets que les jeux nous incitent à investir et à habiter.  cette troisième strate de lecture des jeux vidéo relève de ce que l'on pourrait appeler une forme d' esthétique politique du médium : une esthétique au sens où elle s'intéresse à l'effet des jeux dans leur consommation, aux genres de sensations qu'ils produisent ; une politique au sens où elle s'interroge sur la portée de nos engagements dans le jeu, sur cette forme de vie à l'écran qui déborde largement le monde du jeu lui-même. cette esthétique politique s'intéresse de manière générique aux lignes de force du médium, plutôt qu'elle ne s'attache à tel ou tel jeu singulier, avec ses messages ou ses règles. qu'est-ce que nos engagements dans le jeu ont à nous apprendre des configurations que prennent aujourd'hui le désir et la subjectivité ?  j'aurais bien voulu gagner des millions  il n'y a jamais d'effet de domination sans sujétion, sans une forme de concours actif des dominés eux-mêmes, sans servitude volontaire et librement désirée. du fond de son exil à los angeles – banlieues sans fin et petits logements hygiéniques note 1 –, theodor adorno a dû regarder quelques ancêtres des jeux télévisés : une roue de la fortune préhistorique ou un genre de qui veut gagner des millions ? à l'ancienne. les passages qui s'y rapportent dans le fameux chapitre sur les industries culturelles de la dialectique de la raison fournissent le modèle d'une esthétique politique que l'on peut transposer aux jeux vidéo note 2. le point intéressant est que l'analyse d'adorno ne se réduit pas du tout, contrairement à ce que l'on raconte d'habitude, à une simple théorie de la réception passive du message, à une théorie de la propagande.  regarder le jeu, dans la description d'adorno, c'est faire exister en soi un petit théâtre d'envie, de frustration, d'animosité et de résignation, un petit théâtre de passions tristes. le jeu télévisé ne fonctionne et ne produit ses effets que parce que le spectateur y met évidemment du sien, y engage ses propres désirs. adorno fait apparaître le travail du spectateur, la manière dont celui-ci joue avec le dispositif, passant d'une position de sujet à une autre. la logique de l'identification apparaît ainsi particulièrement retorse : je m'identifie d'abord comme spectateur à celui qui a été choisi, l'anonyme à qui la télévision offre sa minute de gloire ; c'est moi ou cela aurait pu être moi. mais, dans le même temps, cet anonyme est aussi humilié, et tout le dispositif des jeux repose sur ce point. la télévision met en scène une forme de cynisme qui fait que l'on rit de la maladresse du candidat ou de ses erreurs bêtes, que l'on se repassera ensuite en boucle, hilares, sur youtube. le premier jeu à être diffusé à la télévision aux états-unis, truth or consequences sur wnbt en 1941, cbs dans les années 1950, reposait déjà sur le même principe. les candidats sont confrontés à des questions auxquelles il est impossible de répondre ; à la suite de quoi il leur est demandé de faire face aux conséquences en se pliant à un gage qui leur offre l'occasion de se ridiculiser note 3.  le jeu entretient une forme de jubilation ambiguë, encore renforcée par la présence des rires préenregistrés. cette atmosphère de kermesse malsaine sur le plateau comme le rire du téléspectateur sont manifestement un des contrecoups de l'envie. elle ou lui, la candidate ou le candidat, va peut-être gagner des millions alors que cela aurait pu être moi. j'aurais pu être à sa place. une seule jeune fille peut tirer le gros lot, un seul homme peut devenir célèbre, et même si mathématiquement tous ont la même chance, elle est cependant si infime pour chaque individu qu'il fait mieux d'y renoncer tout de suite et de se réjouir du bonheur de cet autre qu'il pourrait bien être lui-même et qu'il n'est cependant jamais. même là où l'industrie culturelle invite encore à la naïve identification, elle la démentit aussi promptement note 4. le rire que produit cette identification vacillante se retourne en définitive contre soi, en un rire d'humiliation : je sais bien dans le même temps que si j'avais été à la place du candidat, je n'aurais sans doute pas fait mieux. moralité : je ne vaux pas mieux que celui qui se ridiculise à l'écran dans son désir de richesse ou de célébrité. message supplémentaire : être riche est le résultat d'une opération qui s'apparente à un tirage au sort des élus, et non à une structure sociale. il faut se résigner à sa propre médiocrité : surtout ne changeons rien, et surtout pas l'ordre des choses. s'amuser signifie être d'accord note 5. la télévision est le prophète de l'ordre existant note 6 .  l'intérêt de cette analyse critique, dans sa radicalité, est qu'elle nous montre le lieu d'une esthétique politique : non pas tant dans les messages explicites qui sont diffusés que dans la configuration du sujet, des désirs, de l'envie que le dispositif requiert et fait fonctionner. le reproche d'adorno est simple : la culture industrielle liquide la puissance d'émancipation qui a toujours caractérisé la culture populaire. la vérité de la culture ne se trouve pas plus du côté de la culture haute que de la culture basse , la vérité de la culture est dans sa division. cette division exprime un partage social et politique, une division de classes. l'“art facile” en tant que tel, le divertissement, n'est pas une forme de décadence , écrit adorno. la pureté de l'art bourgeois qui s'est hypostasié comme royaume de la liberté en opposition à la pratique matérielle, fut obtenue dès le début au prix de l'exclusion des classes inférieures. l'art facile a accompagné l'art autonome comme une ombre. il est la mauvaise conscience sociale de l'art sérieux note 7. l'analyse du jeu télévisé nous livre en creux le critère esthétique que mobilise adorno. une œuvre intéressante, qu'elle vienne de la culture haute ou de la culture basse, est une œuvre qui parvient à exprimer, à mettre en scène à travers sa forme la contradiction même de la culture. on peut évidemment ne pas être d'accord avec cette option esthétique, au demeurant exigeante, mais elle nous offre une clé de lecture politique des phénomènes de la culture industrielle : où passe, en nous, spectateurs ou joueurs, la frontière fragile entre la résignation et l'émancipation dans les expériences marchandes ?  la position d'adorno a été trop souvent identifiée à une forme de détestation élitiste de la culture populaire dont l'œuvre de walter benjamin fournirait en quelque sorte le contrepoids, lui qui aurait compris et défendu ce grand art démocratique qu'est le cinéma. en réalité, les œuvres d'adorno et de benjamin sont orientées par une même question, celle du devenir marchandise des objets de culture. si cette question se pose – qu'est-ce qui change lorsque nous nous mettons à consommer de la culture produite et empaquetée comme marchandise ? –, c'est que les formes du sujet, définition de soi, identité vécue, mais aussi modes de perception, imagination et sensibilité, se transforment avec le temps. l'irruption de nouveaux médiums, intrinsèquement techniques et intrinsèquement marchands, comme le cinéma, la radio ou la télévision, apparaît ainsi comme un événement décisif pour l'histoire de la subjectivité. sur de longues périodes de l'histoire, avec tout le mode d'existence des communautés humaines, on voit également se transformer leur façon de percevoir , prévient ainsi benjamin qui discerne des affinités entre le cinéma et les modifications profondes de l'appareil perceptif qui caractérisent la vie moderne note 8.  on comprend la place stratégique qu'ont pu occuper les films dans cette approche, eux qui représentent déjà une forme d'expérience marquée jusqu'à l'os par la technique et la marchandise ; une marque qui s'incarne dans la reproduction illimitée en série du négatif par opposition à la singularité de l'œuvre d'art traditionnelle. il y a là une forme de culture qui porte à incandescence le mouvement de la technique et de la marchandise, et qui y embarque de manière inédite notre subjectivité. mais tout cela peut encore se dire à l'identique des jeux vidéo, si ce n'est que technique et marchandise ne sont plus tout à fait les mêmes. il faut rouvrir le projet d'une esthétique politique, ajouter un dernier niveau de lecture des jeux, moins évident, sans doute, que la politique des messages ou des règles, mais non moins significatif. quelles formes de subjectivité s'inventent avec les jeux vidéo ?  où situer cette troisième strate ? reprenons notre exemple du jeu les sims. ce dernier présente une première articulation entre un message libéral sur le plan des mœurs première strate, les représentations et une incitation à l'accumulation infinie du côté des règles et du gameplay deuxième strate, le modèle. mais il y a encore plus que cela. dans les sims, on ne joue pas seulement avec des représentations, des systèmes de règles ou des modèles, mais aussi avec la possibilité de mettre en nombres le monde et d'agir sur lui à travers des indicateurs.  cogito ergo sims  l'ensemble du jeu repose ainsi sur un système de paramètres sans lequel le jeu ne saurait se produire : des barres qui expriment l'état de satisfaction de nos personnages par rapport à leurs besoins fondamentaux nourriture, sommeil, confort, mais aussi relations sociales, divertissement.. l'individu existe dans les sims sous la forme pure d'un ensemble d'indicateurs. comme chacun des objets du monde possède en retour lui aussi ses propres paramètres, le jeu ne consiste pas en autre chose que la recherche à tâtons d'un optimum : le plus de satisfaction possible pour mon sims à travers les objets les plus adaptés. sans cette gelée calculatoire qui s'étend sur chacun des objets et chacun des sujets de ce monde-là, le jeu n'existe pas. bien entendu, il est toujours possible de se laisser séduire par les reflets de surface ou de tricher pour se concentrer sur la fabrique de la maison de poupée avec des crédits illimités ; mais, dès que l'on entre dans la logique du jeu, dès qu'on le joue, il est impossible de ne pas suivre la voie des indicateurs, de la résorption des alertes, de la maximisation du bonheur, des profits, des amis, des amours.  les sims font en petit ce que l'informatique fait en grand : réduire une situation à ses coordonnées symboliques et la manipuler à distance en agissant sur l'information disponible. le jeu n'est pas seulement une métaphore de la manière dont l'information nous traverse, mais une incitation à la mise en pratique, à l'expérimentation de nouvelles définitions de soi. quel joueur des sims n'a pas envisagé sa propre vie au sortir d'une session de jeu comme un ensemble de paramètres à satisfaire ? ce qui n'a pas de nombre n'a pas de nom, ce qui n'a pas de nombre n'existe pas. et c'est avec cela que l'on joue, en deçà des messages, en deçà des règles, au niveau du dispositif du jeu vidéo lui-même.  le jeu se paye même le luxe de mettre en scène l'application à soi-même de la logique des indicateurs. le sims n'est pas seulement le citoyen d'un univers numérique. le sims, c'est nous. ainsi, le joueur est incité à fournir du divertissement à ses personnages en les faisant par exemple jouer à un jeu vidéo ; lequel n'est autre que les sims. mon personnage joue aux sims, qui jouent aux sims, qui jouent aux sims, qui jouent aux sims. et moi, derrière mon écran, qui suis-je ? comment le joueur pourrait-il jouir d'une situation d'exception et échapper à la mise en abyme ? le fond du jeu se situe au niveau de cette forme d'individualité numérisée, celle qu'évoquait gates où l'amour et le commerce se ramènent à de l'information. voici que, en jouant, je me suis subrepticement transformé en capital humain.  les sims se présentent ainsi comme un assemblage de significations disjointes, qui devrait nous apprendre à nous méfier des interprétations par trop univoques. le même jeu véhicule tout à la fois un message libéral au plan des mœurs, une injonction à consommer et une incitation à la mise en conformité avec le régime du calcul et des indicateurs. cette dernière strate n'est pas simplement cachée dans les profondeurs du jeu, mais exhibée en surface, retournée en miroir vers le joueur qui n'a d'autre choix que d'y contempler, contraint et forcé, son propre reflet numérique. ouvre les yeux et regarde ce que le jeu a fait de toi.  ce qu'il y a dans le dos du dragon  il faut envisager sérieusement la possibilité que les jeux vidéo ne soient pas des jeux. les analyses de castranova ont attiré notre attention sur la faiblesse de la frontière entre monde virtuel et monde réel. si je prends du temps pour collecter des ressources, si je farme dans un jeu en ligne, mon activité n'est pas fondamentalement différente d'un travail. je produis de la valeur, comme en produirait n'importe quelle autre activité économique. ici, jouer égale travailler, aussi surprenant et contre-intuitif que cela puisse être note 9.  mais castranova s'arrête à mi-chemin. l'identité du jeu et du travail ne fonctionne que dans le cas restreint des mondes en ligne. elle ne se produit que si le jeu héberge de véritables interactions sociales, s'il dispose d'une place de marché accessible à tous, etc. il suffit de débrancher le câble qui relie à internet pour que le jeu retombe dans l'insignifiance, redevienne le passe-temps sans conséquence qu'il n'aurait jamais dû cesser d'être.  il en va tout autrement si l'on s'attache à la nature même des actes de jeu, aux formes de l'expérience. les jeux vidéo ont quelque chose de trompeur : ils nous présentent souvent des univers de fantaisie, éloignés au plus haut point de la réalité quotidienne ; ils nous racontent des histoires à dormir debout, des histoires de princesses, de dragons et de preux chevaliers. mais, afin de comprendre la véritable nature des jeux, il faut sans doute troquer la surface pour l'interface.  les analogies entre le jeu vidéo et le travail s'étendent à l'évidence bien au-delà du seul comportement économique. elles tiennent à une affinité plus profonde, qui est une affinité de dispositif. dès lors que le jeu et le travail possèdent le même instrument, la machine informatique, ils nous entraînent inévitablement l'un et l'autre vers la manipulation d'univers réduits à des coordonnées symboliques.  rien n'illustre mieux ce genre d'affinités que les interfaces d'un groupe de raid . une bonne part de l'activité dans les jeux en ligne est tournée vers l'affrontement contre les boss . ces monstres, particulièrement puissants, exigent pour être vaincus toute une équipe, le raid, avec une division des tâches poussée : le tank prend les dégâts et maintient focalisée l'attention du boss, le healer soigne tant bien que mal le tank, enfin, le dps damage per second, un rôle qui se résume à l'expression d'une statistique, s'attache à faire le plus de dégâts possible. chacune de ces activités a suscité le développement d'interfaces spécialisées, destinées à faciliter la tâche des joueurs. ces interfaces comptent parmi les objets sans doute les plus complexes que l'on puisse trouver dans un jeu vidéo. elles ont comme caractéristique d'exhiber la réalité informatique de la simulation dans sa forme la plus crue cf. image 36.  les actes de jeu sont susceptibles d'un double langage. de l'extérieur, on dira que le groupe des héros s'attaque au dragon. mais, de l'intérieur, force est de constater que le dragon en question disparaît littéralement derrière l'interface. le raid est un moment de jeu si intense que l'interface dévore la surface. la montagne de barres colorées, de nombres et d'indicateurs qui surgissent de partout, d'alertes qu'il appartient au joueur de résorber sans retard, est autrement plus intimidante que le pauvre dragon ; lequel ne reprendra ses droits en tant qu'objet de fantaisie, objet désirable, qu'une fois mort, quand l'interface sera enfin coupée.  dans ces conditions, que signifie jouer ? l'activité du groupe de raid ressemble à s'y méprendre à la surveillance des réseaux telle que la décrit l'anthropologie du travail note 10. c'est que cette activité de surveillance a déjà été elle-même profondément remaniée par l'informatisation et l'automatisation des processus. auparavant, surveiller le réseau, c'était intervenir sur le terrain pour réparer les équipements en panne. aujourd'hui, l'activité s'apparente à un travail informationnel de monitoring en amont qui vise à assurer la fluidité du trafic, rerouter les flux et éviter le dérèglement en cascade de tout le système. ce style de gestion du réseau repose, lui aussi, sur des interfaces informatiques spécialisées, qui permettent de suivre en continu l'état du trafic, de faire apparaître et de traiter les incidents.  une interface de raid ne fait pas autre chose. certes, il ne s'agit plus de maintenir un flux de trafic, mais un flux de dégâts. pour autant, dans un cas comme dans l'autre, il s'agit toujours d'information. l'activité consiste à établir une hiérarchie entre les interruptions, résorber des signaux d'erreur, traiter aussi vite que possible les incidents majeurs. seul change, ou du moins il faut l'espérer, la fréquence des incidents, beaucoup plus rapide dans le cas du raid où le boss joue le rôle d'un générateur automatique de problèmes, qui perturbe à dessein le flux.  s'il existe une analogie entre les actes, si le jeu ressemble à un travail, le travail à un jeu vidéo, c'est que l'activité se déploie dans les deux cas sous une forme symbolique. l'action s'est déplacée de l'acte physique réel vers l'interface. ce qui d'un côté apparaît comme une activité de travail, et qui n'est certes pas un jeu avec des conséquences considérables sur une infrastructure réelle, devient par un autre côté, avec la même matière technologique, un jeu. rien ne change si ce n'est que, dans le jeu, l'activité devient désirable pour elle-même. le jeu vidéo transforme en machine à produire de la satisfaction des actes qui pourraient tout aussi bien relever d'un travail informationnel.  call center, mon amour  parvenir à métamorphoser l'univers informationnel du poste de travail en objet de désir n'est pas la propriété la moins désirable des jeux. il existe ainsi un programme explicite en théorie du management qui vise à convertir les situations de travail en situations de jeu vidéo, au nom de leur affinité par-delà la frontière du virtuel et du réel. c'est la doctrine de l' engagement total proposée par byron reeves, spécialiste des médias et professeur à stanford, et j. leighton read, entrepreneur en biotechnologies note 11. cette doctrine illustre la nature politique du médium : les jeux cultivent une forme d'engagement total avec la machine informatique que nos managers rêvent de reproduire hors du jeu.  l'argument de total engagement est simple : les jeux vidéo, et plus particulièrement les jeux en ligne dans les univers persistants, suscitent un intérêt fabuleux de la part des joueurs et une forme d' engagement total . ces jeux ressemblent à s'y méprendre à ce qui est exigé des situations de travail aujourd'hui. tout se passe comme si, avec ces jeux, les gens payaient un abonnement pour travailler. mais, dans le même temps, force est de constater que le vrai travail échoue bien souvent à produire le même niveau d'engagement. la conclusion s'impose : il faut réformer le poste de travail en tenant compte des leçons des jeux.  chaque chapitre du livre s'ouvre ainsi sur des descriptions romancées de conversions de situations de travail en situations de jeu. la première nous met aux prises avec la valeureuse jennifer qui travaille pour un call center, un job typique de l'économie informationnelle dont les instruments sont le téléphone et l'écran d'ordinateur. au centre de l'open space trône un tableau numérique qui affiche en permanence les données sur l'activité : temps moyen de prise des appels, nombres d'appels en attente, nombres d'appels abandonnés, et ainsi de suite. tous les actes sont supervisés et enregistrés. les appels de jennifer sont susceptibles d'être écoutés à tout moment par les gens de l'assurance qualité. tout est minuté, jusqu'à la pause déjeuner qui exige qu'un code soit saisi sur l'ordinateur. au bout de trois mois, notre jennifer craque : le travail est solitaire et routinier, il n'y a plus d'apprentissage, plus de progrès possible.  imaginons maintenant avec les auteurs de total engagement que le travail de jennifer se transforme en un jeu. elle se connecte de chez elle sur son pc. elle active un avatar, puis elle assemble son groupe de travail, analogue à un groupe de raid. elle peut voir le niveau de chacun, les appels à traiter, les appels résolus. les membres peuvent monter de niveau en fonction de leurs accomplissements dans l'univers du call center. jennifer peut encourager ceux qui restent à la traîne comme le chef d'une guilde , d'une association de joueurs, le ferait dans un jeu en ligne. toutes les données habituelles du call center sont désormais accessibles sous forme de points d'expérience, de rangs attachés aux personnages ou de monnaie virtuelle. il suffit de cliquer sur un avatar pour obtenir l'ensemble de ses données, découvrir la tâche en cours, son crédit virtuel, ses réalisations passées. l'univers du jeu maintient ainsi un feedback constant et transparent sur l'ensemble des activités qui s'y déroulent. on peut même imaginer à l'intérieur du jeu un centre commercial dans lequel il serait possible d'acheter des objets virtuels pour décorer son personnage ou son espace de travail.  la conclusion s'ensuit d'elle-même : jennifer est engagée dans son travail. elle a l'impression de connaître les règles et de savoir comment progresser. elle est évaluée objectivement en permanence et toutes les données de chacun sont disponibles. elle est intéressée par l'histoire et les graphismes. elle rencontre de nouvelles personnes, virtuellement d'abord, dans la vraie vie ensuite lorsque les groupes gagnent en maturité. jennifer se sent appartenir à une équipe, elle apprend des capitaines et enseigne aux novices, le tout en jouant à un jeu au travail. et le plus important pour elle : son progrès dans le jeu lui a permis, une fois atteint le niveau approprié, de changer de rôle pour devenir un agent qui sollicite des propositions pour la fondation caritative de sa société note 12. on le voit : la possibilité même d'une conversion du poste de travail en un jeu tient à la nature déjà informationnelle de l'activité. le travail se transforme en un jeu, le jeu en un travail, dans la mesure où l'un et l'autre partagent la même logique des indicateurs. ce n'est pas simplement le jeu qui vient au travail, mais le travail qui vient à l'information. à quoi reconnaître les parentés du jeu vidéo et du travail selon reeves et read ? les deux auteurs s'appuient sur la liste des compétences édictée par l'occupational information network, un projet du ministère américain du travail. chacune des quarante compétences professionnelles que comporte la liste possède sa contrepartie dans l'expérience des jeux. à en croire les auteurs, il n'y a donc aucune facette du travail contemporain que l'on ne retrouverait dans les jeux vidéo.  la transformation de l'activité du call center en jeu de rôle en ligne représente certes un exemple extrême. l'ensemble des composantes du jeu sont ici utilisées. le livre propose aussi une description similaire d'une activité de vidéo-surveillance. l'idée est que l'ordinateur engendre des menaces virtuelles, mélangées aux images réelles, pour maintenir le niveau d'attention des surveillants. les auteurs identifient ainsi quatre ingrédients ludiques qui peuvent être mobilisés pour la réforme des situations de travail, soit tous ensemble comme dans l'exemple de jennifer, soit séparément. la transformation du poste de travail peut ainsi impliquer l'usage d'avatars et d'un espace en trois dimensions, elle peut s'appuyer sur des systèmes de marché interne, elle peut s'inspirer des formes d'organisation des groupes de raid ou encore des positions de leadership au sein des jeux.  une forme plus modeste de l'introduction d'éléments ludiques est par exemple l'usage de monnaies virtuelles pour la gestion de l'attention. dans les situations de travail, chacun est noyé d'e-mails, nous expliquent les auteurs. lorsqu'un expéditeur veut signaler qu'un mail est important, il peut y attacher une certaine quantité de crédit virtuel. le dispositif a déjà été expérimenté chez mckinsey ou google note 13. si le destinataire reconnaît l'importance du message, il peut envoyer en retour des crédits. se dégage alors dans l'entreprise une forme de marché de l'attention qui peut se déplacer du mail à l'organisation des réunions. la monnaie virtuelle fournit encore un indicateur des réseaux informels de l'entreprise. elle permet de suivre les principales voies d'échange de l'information, de repérer les outsiders ou ceux qui émettent sans retour.  le point important est que toutes ces solutions ludiques convergent. qu'il s'agisse des avatars, de l'organisation de marchés internes, de la constitution des équipes ou des modalités du leadership, toute la transformation en jeu repose sur l'existence préalable d'informations disponibles. c'est parce qu'existent des indicateurs que l'on peut jouer. jouer à quoi ? à les optimiser. ainsi, pour ce qui est du travail collaboratif : une bonne collaboration se produit quand la performance est tracée et quand ces traces entraînent des conséquences. c'est là que l'ordinateur aide. il est difficile d'imaginer un environnement de travail qui produise automatiquement autant de données, aussi pertinentes, valides et transparentes sur la manière dont les groupes et les individus progressent qu'un jeu en ligne note 14. là réside le nœud de toute l'affaire : le jeu sur ordinateur est le modèle d'une situation de travail dans laquelle l'ensemble des indicateurs est publiquement disponible. à quoi sert l'avatar ? à produire l'illusion d'une fantaisie, à reproduire le sentiment d'une présence physique alors que le travail est physiquement éclaté, mais surtout à rendre publiques les données. un clic sur le personnage donne accès à toute l'information nécessaire, sans possibilité de tricher ; ce qui est une condition pour la formation des équipes comme pour l'exercice du leadership note 15.  l'ouvrage promeut ainsi une forme d'équation libérale entre logique de l'information, logique du marché, logique de la démocratie, dont la condition est le paramétrage de chaque chose. l'information est l'équivalent universel, condition de l'organisation d'une concurrence libre et non faussée entre acteurs égaux à la base. c'est l'égalité parfaite des chances, dès lors que tout peut être mis en équivalence. l'idéal de justice, l'idéal d'efficience économique et l'idéal de la réalisation de soi dans le travail-jeu convergent en une forme d'utopie totale, effrayante et désirable. il ne s'agit rien moins que d'étendre l'empire du marché à chacun des aspects de l'existence, de tisser une toile d'information qui enserre les individus corps et âme.  cette doctrine du total engagement présente l'intérêt monumental de se situer au point de liaison entre le désir et les nouveaux modes du management informationnel note 16. comment faire pour que l'on aime cela, pour que l'on se vende sans réserve à la logique du marché, de l'attention, de la reconnaissance, des tâches à accomplir ? par où inventer de nouvelles formes de l'individualité adaptées à ces nouvelles configurations du pouvoir ? comment rendre désirable cette identité numérique ? les jeux vidéo fournissent un modèle de cette adéquation souhaitée : des subjectivités à paramètres, du désir d'optimum, un affairement infini qui se prolonge de tâche en tâche.  la cité de justice  mais jusqu'où l'ajustement est-il possible ? on peut se demander ce qu'il adviendrait du jeu s'il finissait par s'identifier complètement au travail comme le souhaitent reeves et read. la position des jeux en ligne paraît en effet profondément ambiguë : si le jeu s'approche au plus près du travail et de ses actes, il maintient aussi par un autre côté une distance. les jeux en ligne à la world of warcraft occupent une position exceptionnelle et profondément clivée : tout à la fois une forme de quasi-travail et une critique en acte du travail tel qu'il se produit. l'idéal d'un travail intégralement informatisé, soumis à la logique des indicateurs, fonctionne comme un horizon critique vis-à-vis du grand monde, des situations réelles où règne le conflit, où la reconnaissance n'est jamais acquise quel que soit l'effort ou le mérite. le jeu en ligne constitue une forme de cité de justice, dans laquelle chacun trouverait automatiquement sa place par le libre jeu du marché ; une place exactement proportionnée à ses efforts. il nous offre une image puissante de ce que le travail devrait être si les individus y étaient adaptés, si notre subjectivité pouvait s'ajuster sans frein au médium de l'information.  mais il faut bien voir aussi combien cet idéal de l'auto-ajustement des mérites et des places contredit les conditions de base du travail. castranova a très bien décrit quelques-unes des satisfactions les plus puissantes des jeux en ligne. ces jeux organisent un flux de reconnaissance continu, chaque acte étant payé de retour. ils offrent de surcroît une forme d'égalité dans l'élitisme ou l'héroïsme note 17. dans ces jeux, il y a de la place pour chacun tout en haut de l'échelle sociale. le jeu garantit à chaque joueur que rien ne saurait l'empêcher d'atteindre le niveau maximum.  il aura alors tout loisir d'être admiré par les personnages non joueurs qui le traiteront comme le héros des contes, le justicier, le sauveur. les jeux en ligne représentent une forme de société sans classe, non pas parce qu'il n'y aurait pas de pauvres ou de prolétaires, mais parce que la position des pauvres et des prolétaires est jouée par la machine. il existe un petit peuple des jeux en ligne : les personnages non joueurs qui peuplent les villes et comblent de louanges les joueurs, ou bien encore les mobs , c'est-à-dire les monstres, véritables prolétaires du jeu qui respectent à la lettre la formule de marx, eux qui n'ont que leur peau à offrir pour être tannée sur le marché . chacun sait qu'il suffit de faire effort pour atteindre une position dominante.  bien entendu, il existe ensuite une compétition entre les guildes et des distinctions dans l'équipement. mais chacun peut néanmoins prétendre faire partie de l'élite. il y a ici une forme de justice qui contraste avec les situations de travail, y compris avec le travail réformé à la reeves et read où l'égalité des chances vise à assurer la concurrence à tous crins et la sélection des forts et des faibles.  une anecdote illustre cette dimension d'héroïsme égalitariste qui fait la trame de l'expérience des jeux en ligne. il a existé, et il existe sans doute toujours, dans world of warcraft une quête journalière, de celles qui se répètent tous les jours, qui consistait à apporter un granule de feu à une princesse retenue pour d'obscures raisons prisonnière d'un bloc de glace sur un petit lac. une fois délivrée, la princesse offrait au joueur une épée magique qu'il fallait ramener à un autre personnage pour achever la quête et recevoir les gratifications afférentes. l'histoire peut donner l'illusion d'une dimension épique ; celui qui délivre la princesse de sa prison de glace ne peut être qu'un héros. mais, concrètement, les choses se passaient ainsi : non seulement la quête se répétait jour après jour, ce qui neutralise quelque peu le sens de l'épopée, mais comme un grand nombre de joueurs devaient accomplir en même temps la même quête, il se formait sur le lac une file d'attente de héros en stock, chacun attendant sagement son tour pour recevoir l'épée. l'anecdote donne une image de la forme d'héroïsme de supermarché que proposent les jeux en ligne, un héroïsme pour tous, l'esprit d'un monde sans esprit, la gloire d'un monde sans gloire.  le jeu vidéo est une forme culturelle d'une importance considérable. sur le plan esthétique, bien qu'elle soit fort mal connue. sur le plan politique, dans la mesure où elle nous offre une image extraordinaire de la fabrique du sujet dans le monde contemporain. investir de son désir dans la relation à la machine informatique est une expérience cruciale qui nous en apprend sans doute plus sur les formes de la subjectivité aujourd'hui que l'acte de la lecture ou le regard porté sur un film. on aurait tort de négliger les jeux vidéo. ce qui se joue dans le jeu se joue aussi, décalé, fragmenté, tordu, hors du petit monde du jeu, dans le grand monde. les jeux nous renvoient une image complexe de la subjectivité contemporaine ; une image qui n'est pas un simple reflet, mais un lieu où s'intensifient toutes les logiques du management informationnel, où celles-ci sont visibles, accessibles à la critique, actionnables, reconfigurables, jouables.  il y a, du côté de la production et du travail, l'exigence d'une prise sur les individus qui dépasse la simple contrainte, qui produit de l'engagement, qui mobilise l'être entier. c'est la logique du management par projets que décrivaient luc boltanski et ève chiapello dans le nouvel esprit du capitalisme : un management dont les mots d'ordre sont créativité, réactivité et flexibilité , qui prône la découverte et l'épanouissement personnel , métamorphose les petits chefs en coachs et fait du connais-toi toi-même une injonction productive note 18. les auteurs de total engagement n'ont rien inventé, sinon le fait de pointer le lieu où ces logiques peuvent se déployer sans entraves, s'agencer enfin à nos désirs, répondant à la critique de boltanski et chiapello lorsqu'ils écrivaient que la capacité de mobilisation contenue dans le nouvel esprit du capitalisme nous semble finalement médiocre note 19 de cette médiocrité, le remède a été trouvé.  la marchandise idéale  mais la signification des jeux vidéo dépasse le cadre des analogies avec le travail. les jeux vidéo reflètent une seconde transformation monumentale dans la logique de la marchandise, avec une exigence de mobilisation totale qui n'est pas moindre que celle du travail. aujourd'hui, la marchandise n'est plus simplement destinée à être consommée comme une valeur d'usage, un objet externe et utile, mais comme une expérience, valorisante pour l'individu, comme un jeu vidéo.  dans digital play, stephen kline, nick dyer-witheford et greig de peuter ont ainsi proposé de considérer le jeu vidéo comme la marchandise idéale du capitalisme contemporain note 20 . les auteurs reprennent le concept aux travaux de martyn lee sur la culture de la consommation note 21. pour chaque régime de production, il existerait quelques marchandises qui en incarneraient les caractéristiques fondamentales, non seulement du point de vue des secteurs industriels mobilisés, mais aussi en termes de qualités ou d'affects. ainsi, le mode de production fordiste, entendu comme le régime de la production industrielle de série, aurait pour marchandise idéale l'automobile ou le pavillon de banlieue américain. l'automobile et le pavillon incarnent les valeurs clés du mode de production : la série, l'interchangeabilité selon des standards, la production de masse, la durabilité. ces marchandises font système : la maison de banlieue est la condition de l'automobile, comme l'automobile est la condition de la maison de banlieue. enfin, autour de ces marchandises, se déploie tout un régime de sociabilité, de rêves et de fantasmes.  quelle autre marchandise pourrait exprimer mieux que les jeux vidéo les transformations contemporaines du capitalisme, postfordiste, postmoderne, digital, informationnel ou libéral ? ses composantes sont l'importance des actifs immatériels et des nouvelles technologies, l'accélération de la circulation financière transnationale dans un contexte de libéralisation tous azimuts, des flux d'innovation à rotation rapide, la saturation des espaces publics par la publicité et les stratégies de marketing, et enfin une atmosphère postmoderne, submergée de simulacre et d'hyper-réalité , si l'on suit la description qu'en donnent les auteurs de digital play note 22.  en regard de ce tableau, le jeu vidéo apparaît effectivement comme un candidat parfait au titre de marchandise idéale. comme l'internet, le jeu vidéo est un produit de la culture hacker au sein du complexe militaro-académique américain des années 1960, mais, à la différence du net, sa mise en exploitation commerciale remonte au début des années 1970, le net restant encore un espace pour partie non marchand. pourquoi les jeux vidéo plutôt que le secteur plus respectable des logiciels de bureau ? parce que les jeux ont l'avantage d'être engagés beaucoup plus intensément dans des logiques publicitaires, dans les flux et reflux volatils du style et de la mode, au même degré que le cinéma ou la musique populaire. pourquoi les jeux vidéo plutôt que les autres industries culturelles ? parce que le jeu vidéo est la première marchandise culturelle directement numérique, engagée jusqu'au cou dans l'informatisation des sociétés. enfin, par son mode de production, le jeu est caractéristique de la situation actuelle, avec la séparation entre des activités à haute valeur ajoutée au nord, ce qui n'exclut pas les emplois précaires, et la confection matérielle cd, boîtes ou encore les tâches secondaires animation délocalisées dès que possible.  cette élection au rang de marchandise idéale permet de rompre, une fois de plus, avec la marginalité apparente du jeu vidéo. la thèse de digital play attire notre attention sur la manière dont les jeux concentrent quelques-unes des logiques clés du capitalisme. nous avons vu que le jeu vidéo disputait son titre de marchandise idéale aux autres produits des industries culturelles comme la musique ou le cinéma ; ce qui est une manière de rendre justice à la montée en puissance des logiques du marketing et de la publicité.  or il est toujours possible de porter un double regard sur ces marchandises culturelles : nous pouvons soit y voir une exception culturelle dans le régime de la marchandise, des marchandises qui ne sont pas comme les autres ; soit, à rebours, y lire, non plus l'exception, mais la règle, la pointe avancée du devenir marchandise aujourd'hui. le principe de ces marchandises culturelles consiste en effet à nous vendre des expériences à consommer. elles ne font de ce point de vue qu'anticiper la transformation plus globale de l'ensemble des marchandises ordinaires en opérateurs d'expériences.  dans un monde saturé de publicité, lorsque j'achète un produit, j'achète aussi un univers, celui de la marque. c'est la logique du branding que naomi klein avait parfaitement analysée : désormais, ce que j'achète ou ce que je dois acheter, ce sont des mondes d'expérience, une définition de soi, avant le produit note 23. il suffit de regarder n'importe quelle publicité : le produit n'y apparaît plus que comme support pour des qualités immatérielles. l'ipad est-il une tablette tactile ? non, c'est une manière de penser différemment . la logique publicitaire est de vendre la marchandise comme expérience, là où le jeu vidéo est une expérience vendue comme marchandise. comme si toutes les marchandises n'avaient plus comme désir que de devenir des jeux vidéo. comme si le jeu vidéo était la forme achevée du devenir marchandise.  l'envers de la mondialisation, ce très ancien processus d'ouverture des marchés et de délocalisation des activités, c'est aussi une colonisation du monde par les logiques marchandes, non plus simplement en extension géographique, mais aussi en intention subjective. le jeu vidéo comme marchandise idéale nous invite à prendre en compte l'évolution expérientielle et interstitielle du capitalisme contemporain.  expérientielle, parce que le capitalisme revendique aujourd'hui plus que jamais la qualité des expériences, aussi bien du côté de la marchandise que du côté de la production avec les règles du nouveau management.  interstitielle, pour sa capacité à investir les temps morts, les friches du régime ancien, de façon à mettre en coupe réglée chaque instant de l'existence. le trajet du jeu vidéo comme marchandise est ici tout à fait significatif. le jeu naît à l'université, comme nous l'avons vu, avant d'être relocalisé, avec l'arcade, dans ce nouveau lieu public dédié à la consommation qu'est le mall, le centre commercial. puis, du mall, le jeu intègre l'espace domestique, il entre au salon, en appendice du téléviseur qui devient au début des années 1980 le support de périphériques multiples, la console d'abord, le magnétoscope ensuite. puis nous avons la console portable, une machine à transformer les temps de transport en temps de loisir consommable. aujourd'hui, le jeu sur mobile, connecté à tout instant, ne laisse plus aucune zone d'ombre à l'achat d'impulsion d'une petite expérience préemballée.  l'évolution des jeux vidéo est représentative de cet idéal si puissant du capitalisme sans friction qui ne laisse plus aucun temps mort, rêve de faire basculer l'existence entière dans le régime du marché. le jeu vidéo tient ensemble, comme aucune autre forme culturelle ne sait le faire, désir, marchandise et information. c'est à la fois un objet marginal, secondaire, un gadget que l'on pourrait se permettre de traiter avec condescendance et un objet qui concentre les logiques les plus puissantes de la subjectivité dans le capitalisme contemporain. le jeu vidéo représente la marchandise suprêmement désirable, celle dont la consommation s'accomplit intégralement et sans résidu sous la forme d'une expérience ; une expérience-marchandise branchée en plein cœur de la mise en nombres du monde.  la gamification du monde  l'exigence d'engagement total dans le travail comme dans la marchandise incite à penser que l'avenir des jeux ne se situe pas forcément là où on l'attend. ces dernières années, les principales annonces de l'industrie ont porté sur les capteurs de mouvements move ou kinect pour sony et microsoft à la suite du succès inattendu de la wii et de ses wiimotes ou encore sur la 3d avec ou sans lunettes la 3ds de nintendo. chacun reconnaîtra aisément, à peine déguisée derrière ces deux technologies, dans la promesse de leur union, cette vieille lune de la réalité virtuelle. si les jeux passaient en réalité virtuelle, se dit-on, alors se réaliserait enfin le rêve d'une immersion totale ; une hypothèse que je ne partage pas, comme on l'aura compris, pour avoir décortiqué les spécificités du rapport à l'image dans les jeux note 24.  mais la réalité est sans doute plus terre à terre que les promesses du virtuel. tout ce chapitre invite à prendre au sérieux une autre hypothèse : que l'avenir soit dans la poche – autrement dit, du côté des téléphones mobiles et autres dispositifs connectés. où situer la prochaine dérive des continents ludiques ? non vers un lieu spécialisé, le laboratoire, la salle d'arcade, le salon, mais partout et à chaque instant avec soi. il est fort possible que le prochain terrain de jeux ne soit pas un espace à part, mais la réalité tout entière. on objectera que jusqu'ici, quelle que soit son importance économique, le secteur des jeux sur mobile n'a engendré aucune innovation ludique d'ampleur, se contentant de recycler des principes hérités de l'arcade ou des jeux casual sur le web. c'est une erreur de perspective. le mobile ne se limite pas à une forme de jeu dégradée parce que l'écran est plus petit et que manque la puissance de calcul. il autorise une forme de jeu inédite, parce que l'écran, aussi petit soit-il, est partout.  c'est ce que décrit le terme à la mode de gamification . les dispositifs connectés permettent de transposer les mécaniques du jeu à l'ensemble de la vie quotidienne. c'est la réalité elle-même qui devient un jeu sur l'écran du mobile. si notre réalité n'est pas aussi fun qu'elle devrait l'être, si notre réalité est cassée , pour reprendre l'expression de jane mcgonigal reality is broken, si nous devons envisager avec castranova l'exil, alors la gamification se présente comme le remède note 25. transformons le monde en un jeu vidéo.  le designer jesse schell a décrit une journée ordinaire dans un monde gamifié note 26. voilà que je me brosse les dents le matin : 10 points ! s'écrie avec enthousiasme ma brosse à dents, qui augmente aussitôt mon seuil d'expérience. si je répète le geste tous les jours de la semaine, j'obtiens un bonus important et peut-être un niveau supplémentaire. si je me brosse les dents plus de trois minutes, j'ai encore droit à un badge ou à un achievement sur le modèle de la xbox. plus tard, je choisis de prendre le bus pour me rendre à mon travail. mon mobile me crédite d'une centaine de points d'expérience sur le programme de la mairie en faveur des transports en commun ; des points que je pourrai ensuite échanger en fonction de mon niveau contre une réduction de mes impôts locaux. au travail, je compare mes tatouages à encre numérique avec ceux de mes collègues. s'ils affichent la publicité pour le même produit, nous gagnons un bonus, nous augmentons notre statut auprès de la marque et nous obtenons des bons d'achat. et ainsi de suite : mes baskets enregistrent mon temps quotidien de marche, ce qui peut me permettre de réduire mon forfait d'assurance, mon livre électronique détecte les ouvrages que j'ai lus en entier ou en diagonale, et tient à jour mon profil parmi les auteurs de recensions sur le site de vente en ligne, mon téléviseur vérifie les publicités que je regarde activement et crédite mon seuil de points, etc. la gamification nous promet, en guise de monde plus fun, un univers de traces, de points, de récompenses numériques et de progression sur le modèle des jeux en ligne.  pour basculer dans cette dystopie fun, nous n'avons besoin que de dispositifs communicants, géolocalisés, connectés partout. nous les avons déjà. tout ce que décrit jesse schell existe plus ou moins. il y a le programme nike+ qui utilise la puce gps de votre mobile pour suivre vos courses à pied, les enregistrer sur le site, remplir vos barres de progression et d'objectifs, répondre à des défis, gagner des badges, sans compter les encouragements que vos innombrables amis facebook peuvent vous envoyer lorsque le téléphone détecte que vous vous mettez à courir. comme dit le slogan : progressez à chaque foulée note 27. mais le programme virgin healthmiles fait encore mieux, lui qui réussit à aligner les intérêts de votre entreprise avec ceux de vos employés en faisant la promotion d'un genre de vie sain et productif note 28 . concrètement, le programme consiste à installer un podomètre pour chaque employé. plus il marche, plus il remplit ses objectifs et plus il gagne des points healthmiles qu'il pourra ensuite échanger contre des bonus divers, y compris des réductions auprès des compagnies d'assurance santé. mais il y a encore les sublimes chore wars ou epic win, ces applications qui transforment la gestion des tâches ménagères en jeux de rôle en ligne. chaque membre de la maisonnée reçoit son avatar et obtient des points d'expérience en fonction des tâches qu'il effectue. la maison n'a jamais été aussi propre ! peut- on lire en témoignage sur le site de chore wars. tout ce qu'il y avait à faire, c'était de transformer ça en une compétition ! les garçons sont tellement obsédés à l'idée de se dépasser les uns les autres note 29 ! tout cela pourrait prêter à sourire si la mairie de new york n'avait mis à l'essai un programme gamifié de gestion des populations pauvres : des points à échanger contre des récompenses monétaires pour l'assiduité scolaire, des bonus pour les bonnes notes des enfants à l'école ou encore un rendez-vous chez le dentiste note 30. en la matière, tout est simplement possible note 31.  en l'état, la gamification soulève sans doute bien plus de critiques qu'elle ne recrute d'ardents défenseurs note 32. on le comprend. une fraction des game designers a insisté sur le fait que la gamification est destinée à échouer, tant elle s'appuie sur une représentation réductrice des jeux. ce que l'on appelle gamification devrait bien plutôt s'appeler pointification note 33 . les jeux mobilisent des systèmes de récompense, c'est indéniable ; cela ne signifie pas qu'ils se réduisent à des systèmes de récompense. l'excellent progess wars propose une critique en acte de la gamification sous la forme d'un jeu qui ne consiste qu'à cliquer pour remplir des barres et gagner de l'expérience. le moins que l'on puisse dire est que le fun tant attendu n'y est pas. il existe une masse considérable de jeux atroces et auxquels personne n'a envie de jouer. il y a fort à parier qu'une bonne part des dispositifs gamifiés finissent par rejoindre la masse note 34.  la gamification, qui s'accompagne souvent d'un éloge du pouvoir des jeux et des joueurs, repose en réalité sur un mépris total du médium, réduit à des mécaniques pavloviennes. pour qu'un jeu soit intéressant, encore faut-il que nos décisions influent sur le cours du jeu. troquer l'épée magique contre le pistolet est une décision tactique qui fait sens à l'intérieur du jeu, que l'on peut soupeser parce qu'elle transforme, à son échelle, la relation au monde ludique. à l'inverse, les dispositifs gamifiés nous dépossèdent de notre puissance de décision, de notre capacité à agir sur le monde et ses cadres. le monde n'est peut-être pas tant en manque de games et de règles du jeu que de play, de comportements véritablement ludiques, de capacité à jouer avec les règles. que serait un monde dans lequel s'exercerait notre capacité à jouer ? la critique laisse ouverte la possibilité d'un usage positif et subversif de la gamification note 35. ne pourrait-on pas imaginer, avec ces mêmes dispositifs, des jeux qui soient vraiment des jeux, qui augmentent notre puissance d'agir collectivement sur le monde plutôt qu'ils ne le détruisent ?  la gamification dans sa forme réductrice et caricaturale est – espérons-le – vouée à l'échec. ce qui n'enlève rien à sa valeur de signe. gabe zichermann, l'un des principaux avocats de la gamification, réalise sans le savoir la prédiction d'adorno dans la dialectique de la raison. ce dernier percevait dans les industries culturelles une tendance continue à la destruction de la valeur d'usage – le plaisir intrinsèque que l'on peut retirer de l'œuvre ou de l'activité – au profit de la seule valeur d'échange note 36. la gamification pousse délibérément le processus à son terme dernier. dans un monde marchandisé, plus rien ne possède de valeur en soi, affirme ainsi zichermann note 37. la motivation intrinsèque est destinée à disparaître devant la motivation extrinsèque et gamifiée. le fun devient alors la nouvelle métrique , l'équivalent universel et sans saveur par lequel tout se mesure et tout s'échange.  la gamification est plus qu'une erreur locale ou qu'une aberration béhavioriste. elle s'inscrit dans une tendance à l'informatisation avancée, à l'engendrement inflationniste des symboles, des inscriptions, des inscripteurs. celle-ci se produit, qu'il y ait gamification ou non. le vieil igloo blanc n'est plus quelque part à la frontière du laos. il est là, un peu partout. il présente une bonne bouille sympathique. il affiche une bienveillance qui fait froid dans le dos. il déploie un totalitarisme de poche, un totalitarisme sans totalité, éclaté dans les myriades marchandes. mais cette inquiétude est un indice : l'informatisation n'a pas encore su capter les investissements de désir. elle n'a pas encore trouvé son sujet, qu'elle recherche désespérément du côté des jeux vidéo engagement total, marchandise-expérience, gamification.  dans un classique de l'histoire des sciences, alain desrosières a décrit la politique des grands nombres , la mise en place des appareils statistiques qui a accompagné l'histoire moderne de l'état, l'invention des systèmes d'assurance sociale, la prise en charge de la santé des populations note 38. nous nous tenons sans doute aujourd'hui au seuil d'un nouveau régime de pouvoir : ce que l'on pourrait appeler la politique des petits nombres , ces indicateurs, ces points de bonus, ces niveaux d'expérience ou de compétence, disséminés dans des objets ubiquitaires. ces petits nombres réalisent la conversion de l'individu et de la masse, ils se traduisent et ils s'agrègent sans jamais perdre de vue le plus infime détail. à qui ressemblera le sujet heureux et épanoui, sans arrière-pensée, de cette nouvelle souveraineté ? ce qui est sûr, c'est que les jeux vidéo, les vrais, nous apprennent à manipuler, à mettre à distance nos engagements de désir avec ces petits nombres – ce dont aucune autre forme culturelle n'est capable. les jeux vidéo entretiennent une relation intime avec la matière technologique de notre quotidien. ils nous tendent le miroir brisé de la subjectivité contemporaine.  * *  notes  theodor w. adorno et max horkheimer, la dialectique de la raison. fragments philosophiques, paris, gallimard, 1974 [1944], p. 129.  ibid. , p. 154 -155.  dans le même genre, on trouve encore le bien nommé people are funny, d'abord show radio sur cbs, puis télévisé sur nbc.  theodor w. adorno et max horkheimer, la dialectique de la raison, op. cit.  idem.  ibid. , p. 156.  theodor w. adorno et max horkheimer, la dialectique de la raison, op. cit. , p. 144.  walter benjamin , l'œuvre d'art à l'époque de sa reproductibilité technique, paris, allia, 2006 [1939], p. 18. ce qui, appliqué au cas du cinéma, donne : le cinéma correspond à des modifications profondes de l'appareil perceptif, celles mêmes que vit aujourd'hui, à l'échelle de la vie privée, le premier passant venu dans une rue de grande ville, à l'échelle de l'histoire, n'importe quel citoyen d'un état contemporain. l'identité du jeu et du travail apparaît chez adorno comme une des conséquences de l'emprise des industries culturelles.  alexandra bidet, l'homme et l'automate. l'écologie élargie du travail contemporain , sociologie du travail, nº 50, 2008, p. 372-395.  byron reeves et j. leighton read, total engagement. using games and virtual worlds to change the way people work and businesses compete, boston, harvard business press, 2009.  byron reeves et j. leighton read, total engagement, op. cit. , p. 3.  ibid. , p. 120-123.  ibid. , p. 140.  une discussion de guilde est ainsi donnée comme modèle d'entretien de prélicenciement. cf. ibid. , p. 141.  les défis les plus importants que rencontrent les équipes impliquent de l'engagement émotionnel, des relations sociales, des effets de réputation individuelle et surtout de l'information à propos des récompenses individuelles pour le succès du groupe , ibid. , p. 137.  edward castranova, synthetic worlds, op. cit. , p. 200.  luc boltanski et ève chiapello, le nouvel esprit du capitalisme, paris, gallimard, 1999, p. 139 -140.  ibid. , p. 148.  stephen kline, nick dyer-witheford et greig de peuter, digital play, op. cit. , p. 60.  martyn lee, consumer culture reborn : the cultural politics of consumption, londres, routledge, 1993.  stephen kline, nick dyer-witheford et greig de peuter, digital play, op. cit. , p. 75.  la croissance astronomique de la richesse et de l'influence culturelle des multinationales remonte à une simple idée apparemment inoffensive, développée par les théoriciens du management au milieu des années 1980 : les entreprises prospères doivent d'abord produire des marques plutôt que des marchandises , naomi klein, no logo. la tyrannie des marques, arles, acte sud, 2001 [2000], p. 27.  le chapitre 3 a montré que l'immersion en jeu vidéo suppose un rapport particulier à l'écran, de l'ordre de l' affairement , avec une série continue d'actions et de réponses. tout ce qui perturbe la précision de ces réponses détruit invariablement le rapport immersif à l'écran. en l'état actuel, la 3d aussi bien que les interfaces de mouvement perturbent ce rapport. la wii est une réussite dans la mesure où elle parvient à créer de l'amusement dans le rapport social aux autres joueurs party games. le fun n'est pas tant à l'écran. il est dans la salle. il n'est pas impossible qu'à l'avenir la réalité virtuelle devienne une option technologique viable, si l'on parvient en particulier à surmonter le mal des simulateurs , le vertige et la désorientation qu'ils engendrent chez certains sujets. mais nous assisterons alors à coup sûr, adossées à ce nouveau rapport à l'image, à l'émergence de nouvelles formes culturelles qui auront autant à voir avec les jeux vidéo que le cinéma avec le théâtre.  jane mcgonigal, reality is broken : why games make us better and how they can change the world, new york, penguin press, 2011.  jesse schell, design outside the box , dice summit, février 2010, www.g4tv.com/videos/44277/dice-2010-design-outside-the-box-presentation.  http://inside.nike.com/blogs/nikerunning_news-fr_fr/2010/12/28/application-nike-gps-pour-iphone-d-sormais-disponible-en-fran-ais accédé 28 février 2011.  http://us.virginhealthmiles.com/fresh_approach/pages/freshapproach.aspx accédé 28 février 2011.  www.chorewars.com/testimonials.php accédé 28 février 2011.  ce programme expérimental a pris fin en mars 2010 : trop coûteux et pas assez simple pour les utilisateurs . cf. julie bosman, city will stop paying the poors for good behavior , new york times, 30 mars 2010 accédé 28 février 2011, www.nytimes.com/2010/03/31/nyregion/31cash.html.  jesse schell tient à jour les signes avant-coureurs de la gamepocalypse : http://gamepocalypsenow.blogspot.com. la dernière entrée en date fait état d'un senseur adaptable aux brosses à dents couplé à un jeu de rôle en ligne.  outre total engagement, la bible de la gamification est gabe zichermann et joselin linder, game -based marketing : inspire customer loyalty through rewards, challenges, and contests, new york, wiley, 2010.  margaret robertson, can't pay, won't play , www.hideandseek.net/cant-play-wont-play accédé 26 février 2011.  la réussite insolente de zynga avec son farmville n'a pas été bien analysée par les tenants de la gamification. la réussite de farmville ne tient pas seulement au système de tâches et de récompenses, mais à la dimension sociale du jeu et à son intrication avec le système facebook.  ian bogost a défendu par exemple le tableau de bord de la ford fusion, véhicule hybride qui intègre à côté du compteur de vitesse une sorte de tamagochi : un arbre virtuel pousse lorsque le conducteur économise du carburant. l'argument de bogost est que ce dispositif, loin d'être fermé, amène le conducteur à s'interroger sur la structuration de l'espace urbain. cf. ian bogost, persuasive games : shell games , www.gamasutra.com/view/feature/4294/persuasive_games_shell_games.php accédé 26 février 2011.  ce que l'on pourrait qualifier de valeur d'usage dans la réception des biens culturels est remplacé par la valeur d'échange ; au lieu de rechercher la jouissance, on se contente d'assister aux manifestations “artistiques” et d'“être au courant”. [.] tout est perçu sous ce seul aspect : pouvoir servir à autre chose, même si cet autre chose est aussi vague que possible. tout objet n'a de valeur que comme objet d'échange et n'a aucune valeur en soi , theodor w. adorno et max horkheimer, la dialectique de la raison, op. cit. , p. 167.  gabe zichermann, fun is the future , google tech talk, 26 octobre 2010, www.youtube.com/watch?v=6o1gnveae4g accédé 25 février 2011.  alain desrosières, la politique des grands nombres. histoire de la raison statistique, paris, la découverte, 1993.  épilogue  la manette palpite entre mes mains et me signale que quelque chose ne va plus. le visage de rose apparaît sur le codec. indécis et vacillant, au fur et à mesure que la communication se détériore. j'enrage derrière mon écran. ce n'est pas du tout ce que je voulais. elle dit : nous avons toujours tenu le compte de nos vies. avec des mots, des images, des symboles. avec des tablettes et des livres. rose est dans le jeu la petite amie du personnage que j'actionne, jack, que l'on a prénommé pompeusement pour la mission raiden . mais rose est un leurre. elle n'existe pas plus que le jeu lui-même. elle n'est que l'expression des préférences personnelles de jack, de toute l'information contenue dans son cortex et à laquelle sa combinaison et ses nanomachines donnent accès comme à livre ouvert. rose est une créature de rêve, façonnée par les nombres. raiden l'a aimée, aveuglé par sa propre identité numérique. voilà ce que raconte, à ce moment-là, metal gear solid 2.  et moi, le joueur, je l'ai suivi sans l'ombre d'un doute, en terrain connu, avec tout le grand jeu : méchants pervers, pyrotechnie, un monde à sauver, le président des états-unis, des têtes nucléaires qui menacent d'exploser. rien que de l'ordinaire. j'ai fait ce qu'il fallait faire, sinon je n'en serais jamais arrivé là. j'ai évité les pièges, j'ai désarmé les bombes, je me suis faufilé dans le dos des gardes, j'ai vaincu les ennemis les plus résistants.  mais, en chemin, le jouet s'est cassé, le jeu s'est ouvert. maintenant, il grésille et il dit la vérité. jack/raiden se retrouve dévêtu, sans armure. nu et fragile comme au premier jour. je dois le faire courir entre les caisses en prenant bien soin d'éviter des espèces de ninjas. sans quoi, il meurt. le codec s'ouvre : raiden, éteins la console tout de suite ! la mission est un échec. coupe le courant maintenant ! puis la voix de rose :  ne t'inquiète pas, ce n'est qu'un jeu comme d'habitude. tu t'abîmes les yeux à jouer trop près de la télé. c'est une vieille ficelle que le cinéma a usée jusqu'à la corde : en fait, tout ceci n'était qu'un jeu, tout ce que tu as vécu n'était qu'une simulation. mais cette révélation prend ici, parce qu'il s'agit d'un jeu, un tout autre sens. elle produit une identification brisée, inimaginable ailleurs : je suis le joueur qui joue à une simulation, exactement comme mon personnage qui découvre peu à peu le pot aux roses, qui comprend qu'il est impuissant vis-à-vis des pouvoirs du jeu. et moi, alors ? nous ne contrôlons pas le contenu, nous créons le contexte , dit rose qui parle maintenant à la place du programme.  il n'y a rien qui ne puisse aujourd'hui échapper à la quantification , dit le colonel. à quoi sert la simulation dans le jeu ? d'après l'histoire, à produire des données sur le comportement individuel du joueur. à répertorier dans le détail le plus fin ses décisions, ses valeurs, ses gestes réflexes. nous allons collecter les données nécessaires puis nous considérerons que l'exercice est fini , affirme, dans sa dernière réplique, le colonel. le tout pour inventer une forme de contrôle des masses qui puisse opérer dans le détail. l'avatar, qui réalisait à la perfection le fantasme de la maîtrise et de la toute-puissance, se révèle être un pantin désarticulé, un amas de nombres tout juste bon à nourrir la prochaine simulation. metal gear solid se spécialise dans la rupture du pacte ludique, dans l'omniprésence de l'interface, dans une esthétique de la perte du contrôle qui n'hésite pas à provoquer le joueur. il engendre quelques moments d'une grande beauté et d'un grand trouble, quand se fissure l'illusion du jeu, quand l'identité d'avatar est littéralement mise à nue. qu'est-ce qu'une identité qui se ramène à de petits nombres ? il faut éteindre la console, maintenant. dis -moi, muse, cet homme subtil qui erra si longtemps, après qu'il eut renversé la citadelle sacrée de troiè. et il vit les cités de peuples nombreux, et il connut leur esprit ; et, dans son coeur, il endura beaucoup de maux, sur la mer, pour sa propre vie et le retour de ses compagnons mais il ne les sauva point, contre son désir ; et ils périrent par leur impiété, les insensés ! ayant mangé les boeufs de hèlios hypérionade. et ce dernier leur ravit l'heure du retour. dis -moi une partie de ces choses, déesse, fille de zeus. tous ceux qui avaient évité la noire mort, échappés de la guerre et de la mer, étaient rentrés dans leurs demeures ; mais odysseus restait seul, loin de son pays et de sa femme, et la vénérable nymphe kalypsô, la très-noble déesse, le retenait dans ses grottes creuses, le désirant pour mari. et quand le temps vint, après le déroulement des années, où les dieux voulurent qu'il revît sa demeure en ithakè, même alors il devait subir des combats au milieu des siens. et tous les dieux le prenaient en pitié, excepté poseidaôn, qui était toujours irrité contre le divin odysseus, jusqu'à ce qu'il fût rentré dans son pays.  et poseidaôn était allé chez les aithiopiens qui habitent au loin et sont partagés en deux peuples, dont l'un regarde du côté de hypériôn, au couchant, et l'autre au levant. et le dieu y était allé pour une hécatombe de taureaux et d'agneaux. et comme il se réjouissait, assis à ce repas, les autres dieux étaient réunis dans la demeure royale de zeus olympien. et le père des hommes et des dieux commença de leur parler, se rappelant dans son coeur l'irréprochable aigisthos que l'illustre orestès agamemnonide avait tué. se souvenant de cela, il dit ces paroles aux immortels :  – ah ! combien les hommes accusent les dieux ! ils disent que leurs maux viennent de nous, et, seuls, ils aggravent leur destinée par leur démence. maintenant, voici qu'aigisthos, contre le destin, a épousé la femme de l'atréide et a tué ce dernier, sachant quelle serait sa mort terrible ; car nous l'avions prévenu par herméias, le vigilant tueur d'argos, de ne point tuer agamemnôn et de ne point désirer sa femme, de peur que l'atréide orestès se vengeât, ayant grandi et désirant revoir son pays. herméias parla ainsi, mais son conseil salutaire n'a point persuadé l'esprit d'aigisthos, et, maintenant, celui-ci a tout expié d'un coup.  et athènè, la déesse aux yeux clairs, lui répondit :  – ô notre père, kronide, le plus haut des rois ! celui-ci du moins a été frappé d'une mort juste. qu'il meure ainsi celui qui agira de même ! mais mon coeur est déchiré au souvenir du brave odysseus, le malheureux ! qui souffre depuis longtemps loin des siens, dans une île, au milieu de la mer, et où en est le centre. et, dans cette île plantée d'arbres, habite une déesse, la fille dangereuse d'atlas, lui qui connaît les profondeurs de la mer, et qui porte les hautes colonnes dressées entre la terre et l'ouranos. et sa fille retient ce malheureux qui se lamente et qu'elle flatte toujours de molles et douces paroles, afin qu'il oublie ithakè ; mais il désire revoir la fumée de son pays et souhaite de mourir. et ton cœur n'est point touché, olympien, par les sacrifices qu'odysseus accomplissait pour toi auprès des nefs argiennes, devant la grande troiè. zeus, pourquoi donc es -tu si irrité contre lui ?  et zeus qui amasse les nuées, lui répondant, parla ainsi :  – mon enfant, quelle parole s'est échappée d'entre tes dents ? comment pourrais-je oublier le divin odysseus, qui, par l'intelligence, est au-dessus de tous les hommes, et qui offrait le plus de sacrifices aux dieux qui vivent toujours et qui habitent le large ouranos ? mais poseidaôn qui entoure la terre est constamment irrité à cause du kyklôps qu'odysseus a aveuglé, polyphèmos tel qu'un dieu, le plus fort des kyklôpes. la nymphe thoôsa, fille de phorkyn, maître de la mer sauvage, l'enfanta, s'étant unie à poseidaôn dans ses grottes creuses. c'est pour cela que poseidaôn qui secoue la terre, ne tuant point odysseus, le contraint d'errer loin de son pays. mais nous, qui sommes ici, assurons son retour ; et poseidaôn oubliera sa colère, car il ne pourra rien, seul, contre tous les dieux immortels.  et la déesse athènè aux yeux clairs lui répondit :  – ô notre père, kronide, le plus haut des rois ! s'il plaît aux dieux heureux que le sage odysseus retourne en sa demeure, envoyons le messager herméias, tueur d'argos, dans l'île ogygiè, afin qu'il avertisse la nymphe à la belle chevelure que nous avons résolu le retour d'odysseus à l'âme forte et patiente.  et moi j'irai à ithakè, et j'exciterai son fils et lui inspirerai la force, ayant réuni l'agora des akhaiens chevelus, de chasser tous les prétendants qui égorgent ses brebis nombreuses et ses boeufs aux jambes torses et aux cornes recourbées. et je l'enverrai à spartè et dans la sablonneuse pylos, afin qu'il s'informe du retour de son père bien-aimé, et qu'il soit très honoré parmi les hommes.  ayant ainsi parlé, elle attacha à ses pieds de belles sandales ambroisiennes, dorées, qui la portaient sur la mer et sur l'immense terre comme le souffle du vent. et elle prit une forte lance, armée d'un airain aigu, lourde, grande et solide, avec laquelle elle dompte la foule des hommes héroïques contre qui, fille d'un père puissant, elle est irritée. et, s'étant élancée du faite de l'olympos, elle descendit au milieu du peuple d'ithakè, dans le vestibule d'odysseus, au seuil de la cour, avec la lance d'airain en main, et semblable à un étranger, au chef des taphiens, à mentès.  et elle vit les prétendants insolents qui jouaient aux jetons devant les portes, assis sur la peau des boeufs qu'ils avaient tués eux-mêmes. et des hérauts et des serviteurs s'empressaient autour d'eux ; et les uns mêlaient l'eau et le vin dans les kratères ; et les autres lavaient les tables avec les éponges poreuses ; et, les ayant dressées, partageaient les viandes abondantes. et, le premier de tous, le divin tèlémakhos vit athènè. et il était assis parmi les prétendants, le coeur triste, voyant en esprit son brave père revenir soudain, chasser les prétendants hors de ses demeures, ressaisir sa puissance et régir ses biens.  or, songeant à cela, assis parmi eux, il vit athènè : et il alla dans le vestibule, indigné qu'un étranger restât longtemps debout à la porte. et il s'approcha, lui prit la main droite, reçut la lance d'airain et dit ces paroles ailées :  – salut, étranger. tu nous seras ami, et, après le repas, tu nous diras ce qu'il te faut.  ayant ainsi parlé, il le conduisit, et pallas athènè le suivit. et lorsqu'ils furent entrés dans la haute demeure, il appuya la lance contre une longue colonne, dans un arsenal luisant où étaient déjà rangées beaucoup d'autres lances d'odysseus à l'âme ferme et patiente. et il fit asseoir athènè, ayant mis un beau tapis bien travaillé sur le thrône, et, sous ses pieds, un escabeau. pour lui-même il plaça auprès d'elle un siège sculpté, loin des prétendants, afin que l'étranger ne souffert point du repas tumultueux, au milieu de convives injurieux, et afin de l'interroger sur son père absent. et une servante versa, pour les ablutions, de l'eau dans un bassin d'argent, d'une belle aiguière d'or ; et elle dressa auprès d'eux une table luisante. puis, une intendante vénérable apporta du pain et couvrit la table de mets nombreux et réservés ; et un découpeur servit les plats de viandes diverses et leur offrit des coupes d'or ; et un héraut leur servait souvent du vin.  et les prétendants insolents entrèrent. ils s'assirent en ordre sur des sièges et sur des thrônes : et des hérauts versaient de l'eau sur leurs mains ; et les servantes entassaient le pain dans les corbeilles, et les jeunes hommes emplissaient de vin les kratères. puis, les prétendants mirent la main sur les mets ; et, quand leur faim et leur soif furent assouvies, ils désirèrent autre chose, la danse et le chant, ornements des repas. et un héraut mit une très belle kithare aux mains de phèmios, qui chantait là contre son gré. et il joua de la kithare et commença de bien chanter.  mais tèlémakhos dit à athènè aux yeux clairs, en penchant la tête, afin que les autres ne pussent entendre :  – cher étranger, seras-tu irrité de mes paroles ? la kithare et le chant plaisent aisément à ceux-ci, car ils mangent impunément le bien d'autrui, la richesse d'un homme dont les ossements blanchis pourrissent à la pluie, quelque part, sur la terre ferme ou dans les flots de la mer qui les roule. certes, s'ils le voyaient de retour à ithakè, tous préféreraient des pieds rapides à l'abondance de l'or et aux riches vêtements ! mais il est mort, subissant une mauvaise destinée ; et il ne nous reste plus d'espérance, quand même un des habitants de la terre nous annoncerait son retour, car ce jour n'arrivera jamais.  mais parle-moi, et réponds sincèrement. qui es-tu, et de quelle race ? où est ta ville et quels sont tes parents ? sur quelle nef es-tu venu ? quels matelots t'ont conduit à ithakè, et qui sont-ils ? car je ne pense pas que tu sois venu à pied. et dis-moi vrai, afin que je sache : viens-tu pour la première fois, ou bien es-tu un hôte de mon père ? car beaucoup d'hommes connaissent notre demeure, et odysseus aussi visitait les hommes.  et la déesse athènè aux yeux clairs lui répondit :  – je te dirai des choses sincères. je me vante d'être mentès, fils du brave ankhialos, et je commande aux taphiens, amis des avirons. et voici que j'ai abordé ici avec une nef et des compagnons, voguant sur la noire mer vers des hommes qui parlent une langue étrangère, vers témésè, où je vais chercher de l'airain et où je porte du fer luisant. et ma nef s'est arrêtée là, près de la campagne, en dehors de la ville, dans le port rhéitrôs, sous le néios couvert de bois. et nous nous honorons d'être unis par l'hospitalité, dès l'origine, et de père en fils. tu peux aller interroger sur ceci le vieux laertès, car on dit qu'il ne vient plus à la ville, mais qu'il souffre dans une campagne éloignée, seul avec une vieille femme qui lui sert à manger et à boire, quand il s'est fatigué à parcourir sa terre fertile plantée de vignes. et je suis venu, parce qu'on disait que ton père était de retour ; mais les dieux entravent sa route. car le divin odysseus n'est point encore mort sur la terre ; et il vit, retenu en quelque lieu de la vaste mer, dans une île entourée des flots ; et des hommes rudes et farouches, ses maîtres, le retiennent par la force.  mais, aujourd'hui, je te prédirai ce que les immortels m'inspirent et ce qui s'accomplira, bien que je ne sois point un divinateur et que j'ignore les augures. certes, il ne restera point longtemps loin de la chère terre natale, même étant chargé de liens de fer. et il trouvera les moyens de revenir, car il est fertile en ruses. mais parle, et dis-moi sincèrement si tu es le vrai fils d'odysseus lui-même. tu lui ressembles étrangement par la tête et la beauté des yeux. car nous nous sommes rencontrés souvent, avant son départ pour troiè, où allèrent aussi, sur leurs nefs creuses, les autres chefs argiens. depuis ce temps je n'ai plus vu odysseus, et il ne m'a plus vu.  et le sage tèlémakhos lui répondit :  – étranger, je te dirai des choses très sincères. ma mère dit que je suis fils d'odysseus, mais moi, je n'en sais rien, car nul ne sait par lui-même qui est son père. que ne suis-je plutôt le fils de quelque homme heureux qui dût vieillir sur ses domaines ! et maintenant, on le dit, c'est du plus malheureux des hommes mortels que je suis né, et c'est ce que tu m'as demandé.  et la déesse athènè aux yeux clairs lui répondit :  – les dieux ne t'ont point fait sortir d'une race sans gloire dans la postérité, puisque pènélopéia t'a enfanté tel que te voilà. mais parle, et réponds -moi sincèrement. quel est ce repas ? pourquoi cette assemblée ? en avais-tu besoin ? est-ce un festin ou une noce ? car ceci n'est point payé en commun, tant ces convives mangent avec insolence et arrogance dans cette demeure ! tout homme, d'un esprit sensé du moins, s'indignerait de te voir au milieu de ces choses honteuses.  et le sage tèlémakhos lui répondit :  – étranger, puisque tu m'interroges sur ceci, cette demeure fut autrefois riche et honorée, tant que le héros habita le pays ; mais, aujourd'hui, les dieux, source de nos maux, en ont décidé autrement, et ils ont fait de lui le plus ignoré d'entre tous les hommes. et je ne le pleurerais point ainsi, même le sachant mort, s'il avait été frappé avec ses compagnons, parmi le peuple des troiens, ou s'il était mort entre des mains amies, après la guerre. alors les panakhaiens lui eussent bâti un tombeau, et il eût légué à son fils une grande gloire dans la postérité. mais, aujourd'hui, les harpyes l'ont enlevé obscurément, et il est mort, et nul n'a rien su, ni rien appris de lui, et il ne m'a laissé que les douleurs et les lamentations.  mais je ne gémis point uniquement sur lui, et les dieux m'ont envoyé d'autres peines amères. tous ceux qui commandent aux îles, à doulikios, à samè, à zakyntos couverte de bois, et ceux qui commandent dans la rude ithakè, tous recherchent ma mère et épuisent ma demeure. et ma mère ne peut refuser des noces odieuses ni mettre fin à ceci ; et ces hommes épuisent ma demeure en mangeant, et ils me perdront bientôt aussi.  et, pleine de pitié, pallas athènè lui répondit :  – ah ! sans doute, tu as grand besoin d'odysseus qui mettrait la main sur ces prétendants injurieux ! car s'il survenait et se tenait debout sur le seuil de la porte, avec le casque et le bouclier et deux piques, tel que je le vis pour la première fois buvant et se réjouissant dans notre demeure, à son retour d'ephyrè, d'auprès d'illos merméridaïde ; – car odysseus était allé chercher là, sur une nef rapide, un poison mortel, pour y tremper ses flèches armées d'une pointe d'airain ; et illos ne voulut point le lui donner, redoutant les dieux qui vivent éternellement, mais mon père, qui l'aimait beaucoup, le lui donna ; – si donc odysseus, tel que je le vis, survenait au milieu des prétendants, leur destinée serait brève et leurs noces seraient amères ! mais il appartient aux dieux de décider s'il reviendra, ou non, les punir dans sa demeure. je t'exhorte donc à chercher comment tu pourras les chasser d'ici.  maintenant, écoute, et souviens-toi de mes paroles. demain, ayant réuni l'agora des héros akhaiens, parle-leur, et prends les dieux à témoin. contrains les prétendants de se retirer chez eux. que ta mère, si elle désire d'autres noces, retourne dans la demeure de son père qui a une grande puissance. ses proches la marieront et lui donneront une aussi grande dot qu'il convient à une fille bien-aimée. et je te conseillerai sagement, si tu veux m'en croire. arme ta meilleure nef de vingt rameurs, et va t'informer de ton père parti depuis si longtemps, afin que quelqu'un des hommes t'en parle, ou que tu entendes un de ces bruits de zeus qui dispense le mieux la gloire aux hommes.  rends-toi d'abord à pylos et interroge le divin nestôr ; puis à spartè, auprès du blond ménélaos, qui est revenu le dernier des akhaiens cuirassés d'airain. si tu apprends que ton père est vivant et revient, attends encore une année, malgré ta douleur ; mais si tu apprends qu'il est mort, ayant cessé d'exister, reviens dans la chère terre natale, pour lui élever un tombeau et célébrer de grandes funérailles comme il convient, et donner ta mère à un mari. puis, lorsque tu auras fait et achevé tout cela, songe, de l'esprit et du coeur, à tuer les prétendants dans ta demeure, par ruse ou par force. il ne faut plus te livrer aux choses enfantines, car tu n'en as plus l'âge. ne sais-tu pas de quelle gloire s'est couvert le divin orestès parmi les hommes, en tuant le meurtrier de son père illustre, aigisthos aux ruses perfides ? toi aussi, ami, que voilà grand et beau, sois brave, afin que les hommes futurs te louent. je vais redescendre vers ma nef rapide et mes compagnons qui s'irritent sans doute de m'attendre. souviens-toi, et ne néglige point mes paroles.  et le sage tèlémakhos lui répondit :  – étranger, tu m'as parlé en ami, comme un père à son fils, et je n'oublierai jamais tes paroles. mais reste, bien que tu sois pressé, afin que t'étant baigné et ayant charmé ton coeur, tu retournes vers ta nef, plein de joie, avec un présent riche et précieux qui te viendra de moi et sera tel que des amis en offrent à leurs hôtes.  et la déesse athènè aux yeux clairs lui répondit :  – ne me retiens plus, il faut que je parte. quand je reviendrai, tu me donneras ce présent que ton coeur me destine, afin que je l'emporte dans ma demeure. qu'il soit fort beau, et que je puisse t'en offrir un semblable.  et athènè aux yeux clairs, ayant ainsi parlé, s'envola et disparut comme un oiseau ; mais elle lui laissa au coeur la force et l'audace et le souvenir plus vif de son père. et lui, le coeur plein de crainte, pensa dans son esprit que c'était un dieu. puis, le divin jeune homme s'approcha des prétendants. et l'aoide très illustre chantait, et ils étaient assis, l'écoutant en silence. et il chantait le retour fatal des akhaiens, que pallas athènè leur avait infligé au sortir de troiè. et, de la haute chambre, la fille d'ikarios, la sage pènélopéia, entendit ce chant divin, et elle descendit l'escalier élevé, non pas seule, mais suivie de deux servantes. et quand la divine femme fut auprès des prétendants, elle resta debout contre la porte, sur le seuil de la salle solidement construite, avec un beau voile sur les joues, et les honnêtes servantes se tenaient à ses côtés. et elle pleura et dit à l'aoide divin :  – phèmios, tu sais d'autres chants par lesquels les aoides célèbrent les actions des hommes et des dieux. assis au milieu de ceux-ci, chante -leur une de ces choses, tandis qu'ils boivent du vin en silence ; mais cesse ce triste chant qui déchire mon coeur dans ma poitrine, puisque je suis la proie d'un deuil que je ne puis oublier. car je pleure une tête bien aimée, et je garde le souvenir  éternel de l'homme dont la gloire emplit hellas et argos.  et le sage tèlémakhos lui répondit :  – ma mère, pourquoi défends -tu que ce doux aoide nous réjouisse, comme son esprit le lui inspire ? les aoides ne sont responsables de rien, et zeus dispense ses dons aux poètes comme il lui plaît. il ne faut point t'indigner contre celui-ci parce qu'il chante la sombre destinée des danaens, car les hommes chantent toujours les choses les plus récentes. aie donc la force d'âme d'écouter.  odysseus n'a point perdu seul, à troiè, le jour du retour, et beaucoup d'autres y sont morts aussi. rentre dans ta demeure ; continue tes travaux à l'aide de la toile et du fuseau, et remets tes servantes à leur tâche. la parole appartient aux hommes, et surtout à moi qui commande ici.  étonnée, pènélopéia s'en retourna chez elle, emportant dans son coeur les sages paroles de son fils. remontée dans les hautes chambres, avec ses femmes, elle pleura odysseus, son cher mari, jusqu'à ce que athènè aux yeux clairs eût répandu un doux sommeil sur ses paupières.  et les prétendants firent un grand bruit dans la sombre demeure, et tous désiraient partager son lit. et le sage tèlémakhos commença de leur parler :  – prétendants de ma mère, qui avez une insolence arrogante, maintenant réjouissons-nous, mangeons et ne poussons point de clameurs, car il est bien et convenable d'écouter un tel aoide qui est semblable aux dieux par sa voix ; mais, dès l'aube, rendons-nous tous à l'agora, afin que je vous déclare nettement que vous ayez tous à sortir d'ici. faites d'autres repas, mangez vos biens en vous recevant tour à tour dans vos demeures ; mais s'il vous paraît meilleur de dévorer impunément la subsistance d'un seul homme, dévorez-la. moi, je supplierai les dieux qui vivent toujours, afin que zeus ordonne que votre action soit punie, et vous périrez peut-être sans vengeance dans cette demeure.  il parla ainsi, et tous, se mordant les lèvres, s'étonnaient que tèlémakhos parlât avec cette audace. et antinoos, fils d'eupeithès, lui répondit :  – tèlémakhos, certes, les dieux mêmes t'enseignent à parler haut et avec audace ; mais puisse le kroniôn ne point te faire roi dans ithakè entourée des flots, bien qu'elle soit ton héritage par ta naissance !  et le sage tèlémakhos lui répondit :  – antinoos, quand tu t'irriterais contre moi à cause de mes paroles, je voudrais être roi par la volonté de zeus. penses -tu qu'il soit mauvais de l'être parmi les hommes ? il n'est point malheureux de régner. on possède une riche demeure, et on est honoré. mais beaucoup d'autres rois akhaiens, jeunes et vieux, sont dans ithakè entourée des flots. qu'un d'entre eux règne, puisque le divin odysseus est mort. moi, du moins, je serai le maître de la demeure et des esclaves que le divin odysseus a conquis pour moi.  et eurymakhos, fils de polybos, lui répondit :  – tèlémakhos, il appartient aux dieux de décider quel sera l'akhaien qui régnera dans ithakè entourée des flots. pour toi, possède tes biens et commande en ta demeure, et que nul ne te dépouille jamais par violence et contre ton gré, tant que ithakè sera habitée. mais je veux, ami, t'interroger sur cet étranger. d'où est-il ? de quelle terre se vante-t -il de sortir ? où est sa famille ? où est son pays ? apporte -t -il quelque nouvelle du retour de ton père ? est -il venu réclamer une dette ? il est parti promptement et n'a point daigné se faire connaître. son aspect, d'ailleurs, n'est point celui d'un misérable.  et le sage tèlémakhos lui répondit :  – eurymakhos, certes, mon père ne reviendra plus, et je n'en croirais pas la nouvelle, s'il m'en venait ; et je ne me soucie point des prédictions que ma mère demande au divinateur qu'elle a appelé dans cette demeure. mais cet hôte de mes pères est de taphos ; et il se vante d'être mentès, fils du brave ankhialos, et il commande aux taphiens, amis des avirons.  et tèlémakhos parla ainsi ; mais, dans son coeur, il avait reconnu la déesse immortelle. donc, les prétendants, se livrant aux danses et au chant, se réjouissaient en attendant le soir, et comme ils se réjouissaient, la nuit survint. alors, désirant dormir, chacun d'eux rentra dans sa demeure.  et tèlémakhos monta dans la chambre haute qui avait été construite pour lui dans une belle cour, et d'où l'on voyait de tous côtés. et il se coucha, l'esprit plein de pensées. et la sage eurykléia portait des flambeaux allumés et elle était fille d'ops peisènôride, et laertès l'avait achetée, dans sa première jeunesse, et payée du prix de vingt boeufs, et il l'honorait dans sa demeure, autant qu'une chaste épouse ; mais il ne s'était point uni à elle, pour éviter la colère de sa femme. elle portait des flambeaux allumés auprès de tèlémakhos, étant celle qui l'aimait le plus, l'ayant nourri et élevé depuis son enfance. elle ouvrit les portes de la chambre solidement construite. et il s'assit sur le lit, ôta sa molle tunique et la remit entre les mains de la vieille femme aux sages conseils. elle plia et arrangea la tunique avec soin et la suspendit à un clou auprès du lit sculpté. puis, sortant de la chambre, elle attira la porte par un anneau d'argent dans lequel elle poussa le verrou à l'aide d'une courroie. et tèlémakhos, couvert d'une toison de brebis, médita, pendant toute la nuit, le voyage que athènè lui avait conseillé.  quand eôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, le cher fils d'odysseus quitta son lit. et il se vêtit, et il suspendit une épée à ses épaules, et il attacha de belles sandales à ses pieds brillants, et, semblable à un dieu, il se hâta de sortir de sa chambre. aussitôt, il ordonna aux hérauts à la voix éclatante de convoquer les akhaiens chevelus à l'agora. et ils les convoquèrent, et ceux-ci se réunirent rapidement. et quand ils furent réunis, tèlémakhos se rendit à l'agora, tenant à la main une lance d'airain. et il n'était point seul, mais deux chiens rapides le suivaient. et pallas avait répandu sur lui une grâce divine, et les peuples l'admiraient tandis qu'il s'avançait. et il s'assit sur le siège de son père, que les vieillards lui cédèrent.  et, aussitôt parmi eux, le héros aigyptios parla le premier. il était courbé par la vieillesse et il savait beaucoup de choses. et son fils bien-aimé, le brave antiphos, était parti, sur les nefs creuses, avec le divin odysseus, pour ilios, nourrice de beaux chevaux ; mais le féroce kyklôps l'avait tué dans sa caverne creuse, et en avait fait son dernier repas. il lui restait trois autres fils, et un d'entre eux, eurynomos, était parmi les prétendants. les deux autres s'occupaient assidûment des biens paternels. mais aigyptios gémissait et se lamentait, n'oubliant point antiphos. et il parla ainsi en pleurant, et il dit :  – écoutez maintenant, ithakèsiens, ce que je vais dire. nous n'avons jamais réuni l'agora, et nous ne nous y sommes point assis depuis que le divin odysseus est parti sur ses nefs creuses. qui nous rassemble ici aujourd'hui ? quelle nécessité le presse ? est-ce quelqu'un d'entre les jeunes hommes ou d'entre les vieillards ? a-t-il reçu quelque nouvelle de l'armée, et veut-il nous dire hautement ce qu'il a entendu le premier ? ou désire-t -il parler de choses qui intéressent tout le peuple ? il me semble plein de justice. que zeus soit propice à son dessein, quel qu'il soit.  il parla ainsi, et le cher fils d'odysseus se réjouit de cette louange, et il ne resta pas plus longtemps assis, dans son désir de parler. et il se leva au milieu de l'agora, et le sage héraut peisènôr lui mit le sceptre en main. et, se tournant vers aigyptios, il lui dit :  – ô vieillard, il n'est pas loin, et, dès maintenant, tu peux le voir, celui qui a convoqué le peuple, car une grande douleur m'accable. je n'ai reçu aucune nouvelle de l'armée que je puisse vous rapporter hautement après l'avoir apprise le premier, et je n'ai rien à dire qui intéresse tout le peuple ; mais j'ai à parler de mes propres intérêts et du double malheur tombé sur ma demeure ; car, d'une part, j'ai perdu mon père irréprochable, qui autrefois vous commandait, et qui, pour vous aussi, était doux comme un père ; et, d'un autre côté, voici maintenant, – et c'est un mal pire qui détruira bientôt ma demeure et dévorera tous mes biens, – que des prétendants assiègent ma mère contre sa volonté. et ce sont les fils bien-aimés des meilleurs d'entre ceux qui siègent ici. et ils ne veulent point se rendre dans la demeure d'ikarios, père de pènélopéia, qui dotera sa fille et la donnera à qui lui plaira davantage. et ils envahissent tous les jours notre demeure, tuant mes boeufs, mes brebis et mes chèvres grasses, et ils en font des repas magnifiques, et ils boivent mon vin noir effrontément et dévorent tout. il n'y a point ici un homme tel qu'odysseus qui puisse repousser cette ruine loin de ma demeure, et je ne puis rien, moi qui suis inhabile et sans force guerrière. certes, je le ferais si j'en avais la force, car ils commettent des actions intolérables, et ma maison périt honteusement.  indignez -vous donc, vous-mêmes. craignez les peuples voisins qui habitent autour d'ithakè, et la colère des dieux qui puniront ces actions iniques. je vous supplie, par zeus olympien, ou par thémis qui réunit ou qui disperse les agoras des hommes, venez à mon aide, amis, et laissez-moi subir au moins ma douleur dans la solitude. si jamais mon irréprochable père odysseus a opprimé les akhaiens aux belles knèmides, et si, pour venger leurs maux, vous les excitez contre moi, consumez plutôt vous-mêmes mes biens et mes richesses ; car, alors, peut-être verrions-nous le jour de l'expiation. nous pourrions enfin nous entendre devant tous, expliquant les choses jusqu'à ce qu'elles soient résolues.  il parla ainsi, irrité, et il jeta son sceptre contre terre en versant des larmes, et le peuple fut rempli de compassion, et tous restaient dans le silence, et nul n'osait répondre aux paroles irritées de tèlémakhos. et antinoos seul, lui répondant, parla ainsi :  – tèlémakhos, agorète orgueilleux et plein de colère, tu as parlé en nous outrageant, et tu veux nous couvrir d'une tache honteuse. les prétendants akhaiens ne t'ont rien fait. c'est plutôt ta mère, qui, certes, médite mille ruses. voici déjà la troisième année, et bientôt la quatrième, qu'elle se joue du coeur des akhaiens. elle les fait tous espérer, promet à chacun, envoie des messages et médite des desseins contraires. enfin, elle a ourdi une autre ruse dans son esprit. elle a tissé dans ses demeures une grande toile, large et fine, et nous a dit :  – jeunes hommes, mes prétendants, puisque le divin odysseus est mort, cessez de hâter mes noces jusqu'à ce que j'aie achevé, pour que mes fils ne restent pas inutiles, ce linceul du héros laertès, quand la moire mauvaise de la mort inexorable l'aura saisi, afin qu'aucune des femmes akhaiennes ne puisse me reprocher, devant tout le peuple, qu'un homme qui a possédé tant de biens ait été enseveli sans linceul.  elle parla ainsi, et notre coeur généreux fut aussitôt persuadé. et, alors, pendant le jour, elle tissait la grande toile, et, pendant la nuit, ayant allumé les torches, elle la défaisait. ainsi, trois ans, elle cacha sa ruse et trompa les akhaiens ; mais quand vint la quatrième année, et quand les saisons recommencèrent, une de ses femmes, sachant bien sa ruse, nous la dit. et nous la trouvâmes défaisant sa belle toile. mais, contre sa volonté, elle fut contrainte de l'achever. et c'est ainsi que les prétendants te répondent, afin que tu le saches dans ton esprit, et que tous les akhaiens le sachent aussi. renvoie ta mère et ordonne-lui de se marier à celui que son père choisira et qui lui plaira à elle-même. si elle a abusé si longtemps les fils des akhaiens, c'est qu'elle songe, dans son coeur, à tous les dons que lui a faits athènè, à sa science des travaux habiles, à son esprit profond, à ses ruses. certes, nous n'avons jamais entendu dire rien de semblable des akhaiennes aux belles chevelures, qui vécurent autrefois parmi les femmes anciennes, tyrô, alkmènè et mykènè aux beaux cheveux. nulle d'entre elles n'avait des arts égaux à ceux de pènélopéia ; mais elle n'en use pas avec droiture. donc, les prétendants consumeront tes troupeaux et tes richesses tant qu'elle gardera le même esprit que les dieux mettent maintenant dans sa poitrine. à la vérité, elle remportera une grande gloire, mais il ne t'en restera que le regret de tes biens dissipés ; car nous ne retournerons point à nos travaux, et nous n'irons point en quelque autre lieu, avant qu'elle ait épousé celui des akhaiens qu'elle choisira.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – antinoos, je ne puis renvoyer de ma demeure, contre son gré, celle qui m'a enfanté et qui m'a nourri. mon père vit encore quelque part sur la terre, ou bien il est mort, et il me sera dur de rendre de nombreuses richesses à ikarios, si je renvoie ma mère. j'ai déjà subi beaucoup de maux à cause de mon père, et les dieux m'en enverront d'autres après que ma mère, en quittant ma demeure, aura supplié les odieuses érinnyes, et ce sont les hommes qui la vengeront. et c'est pourquoi je ne prononcerai point une telle parole. si votre coeur s'en indigne, sortez de ma demeure, songez à d'autres repas, mangez vos propres biens en des festins réciproques. mais s'il vous semble meilleur et plus équitable de dévorer impunément la subsistance d'un seul homme, faites ! moi, j'invoquerai les dieux éternels. et si jamais zeus permet qu'un juste retour vous châtie, vous périrez sans vengeance dans ma demeure.  tèlémakhos parla ainsi, et zeus qui regarde au loin fit voler du haut sommet d'un mont deux aigles qui s'enlevèrent au souffle du vent, et, côte à côte, étendirent leurs ailes. et quand ils furent parvenus au-dessus de l'agora bruyante, secouant leurs plumes épaisses, ils en couvrirent toutes les têtes, en signe de mort. et, de leurs serres, se déchirant la tête et le cou, ils s'envolèrent sur la droite à travers les demeures et la ville des ithakèsiens. et ceux-ci, stupéfaits, voyant de leurs yeux ces aigles, cherchaient dans leur esprit ce qu'ils présageaient. et le vieux héros halithersès mastoride leur parla. et il l'emportait sur ses égaux en âge pour expliquer les augures et les destinées. et, très-sage, il parla ainsi au milieu de tous :  – écoutez maintenant, ithakèsiens, ce que je vais dire. ce signe s'adresse plus particulièrement aux prétendants. un grand danger est suspendu sur eux, car odysseus ne restera pas longtemps encore loin de ses amis ; mais voici qu'il est quelque part près d'ici et qu'il prépare aux prétendants la kèr et le carnage. et il arrivera malheur à beaucoup parmi ceux qui habitent l'illustre ithakè. voyons donc, dès maintenant, comment nous éloignerons les prétendants, à moins qu'ils se retirent d'eux-mêmes, et ceci leur serait plus salutaire. je ne suis point, en effet, un divinateur inexpérimenté, mais bien instruit ; car je pense qu'elles vont s'accomplir les choses que j'ai prédites à odysseus quand les argiens partirent pour ilios, et que le subtil odysseus les commandait. je dis qu'après avoir subi une foule de maux et perdu tous ses compagnons, il reviendrait dans sa demeure vers la vingtième année. et voici que ces choses s'accomplissent.  et eurymakhos, fils de polybos, lui répondit :  – ô vieillard, va dans ta maison faire des prédictions à tes enfants, de peur qu'il leur arrive malheur dans l'avenir ; mais ici je suis de beaucoup meilleur divinateur que toi. de nombreux oiseaux volent sous les rayons de hèlios, et tous ne sont pas propres aux augures. certes, odysseus est mort au loin, et plût aux dieux que tu fusses mort comme lui ! tu ne proférerais pas tant de prédictions vaines, et tu n'exciterais pas ainsi tèlémakhos déjà irrité, avec l'espoir sans doute qu'il t'offrira un présent dans sa maison. mais je te le dis, et ceci s'accomplira : si, le trompant par ta science ancienne et tes paroles, tu pousses ce jeune homme à la colère, tu lui seras surtout funeste ; car tu ne pourras rien contre nous ; et nous t'infligerons, ô vieillard, une amende que tu déploreras dans ton coeur, la supportant avec peine ; et ta douleur sera accablante.  moi, je conseillerai à tèlémakhos d'ordonner que sa mère retourne chez ikarios, afin que les siens célèbrent ses noces et lui fassent une dot illustre, telle qu'il convient d'en faire à une fille bien-aimée. je ne pense pas qu'avant cela les fils des akhaiens restent en repos et renoncent à l'épouser ; car nous ne craignons personne, ni, certes, tèlémakhos, bien qu'il parle beaucoup ; et nous n'avons nul souci, ô vieillard, de tes vaines prédictions, et tu ne nous en seras que plus odieux. les biens de tèlémakhos seront de nouveau consumés, et ce sera ainsi tant que pènélopéia retiendra les akhaiens par l'espoir de ses noces. et, en effet, c'est à cause de sa vertu que nous attendons de jour en jour, en nous la disputant, et que nous n'irons point chercher ailleurs d'autres épouses.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – eurymakhos, et tous, tant que vous êtes, illustres prétendants, je ne vous supplierai ni ne vous parlerai plus longtemps. les dieux et tous les akhaiens savent maintenant ces choses. mais donnez-moi promptement une nef rapide et vingt compagnons qui fendent avec moi les chemins de la mer. j'irai à spartè et dans la sablonneuse pylos m'informer du retour de mon père depuis longtemps absent. ou quelqu'un d'entre les hommes m'en parlera, ou j'entendrai la renommée de zeus qui porte le plus loin la gloire des hommes. si j'entends dire que mon père est vivant et revient, j'attendrai encore une année, bien qu'affligé. si j'entends dire qu'il est mort et ne doit plus reparaître, je reviendrai dans la chère terre de la patrie, je lui élèverai un tombeau, je célébrerai d'illustres funérailles, telles qu'il convient, et je donnerai ma mère à un mari.  ayant ainsi parlé, il s'assit. et au milieu d'eux se leva mentôr, qui était le compagnon de l'irréprochable odysseus. et celui-ci, comme il partait, lui confia toute sa maison, lui remit ses biens en garde et voulut qu'on obéisse au vieillard. et, au milieu d'eux, plein de sagesse, il parla et dit :  – écoutez-moi maintenant, ithakèsiens, quoi que je dise. craignez qu'un roi porte-sceptre ne soit plus jamais ni bienveillant, ni doux, et qu'il ne médite plus de bonnes actions dans son esprit, mais qu'il soit cruel désormais et veuille l'iniquité, puisque nul ne se souvient du divin odysseus parmi les peuples auxquels il commandait aussi doux qu'un père. je ne reproche point aux prétendants orgueilleux de commettre des actions violentes dans un esprit inique, car ils jouent leurs têtes en consumant la demeure d'odysseus qu'ils pensent ne plus revoir. maintenant, c'est contre tout le peuple que je m'irrite, contre vous qui restez assis en foule et qui n'osez point parler, ni réprimer les prétendants peu nombreux, bien que vous soyez une multitude.  et l'euènoride leiôkritos lui répondit :  – mentôr, injurieux et stupide, qu'as-tu dit ? tu nous exhortes à nous retirer ! certes, il serait difficile de chasser violemment du festin tant de jeunes hommes. même si l'ithakèsien odysseus, survenant lui-même, songeait dans son esprit à chasser les illustres prétendants assis au festin dans sa demeure, certes, sa femme, bien qu'elle le désire ardemment, ne se réjouirait point alors de le revoir, car il rencontrerait une mort honteuse, s'il combattait contre un si grand nombre. tu n'as donc point bien parlé. allons ! dispersons -nous, et que chacun retourne à ses travaux. mentôr et halithersès prépareront le voyage de tèlémakhos, puisqu'ils sont dès sa naissance ses amis paternels. mais je pense qu'il restera longtemps ici, écoutant des nouvelles dans ithakè, et qu'il n'accomplira point son dessein.  ayant ainsi parlé, il rompit aussitôt l'agora, et ils se dispersèrent, et chacun retourna vers sa demeure. et les prétendants se rendirent à la maison du divin odysseus.  et tèlémakhos s'éloigna sur le rivage de la mer, et, plongeant ses mains dans la blanche mer, il supplia athènè :  – entends -moi, déesse qui es venue hier dans ma demeure, et qui m'as ordonné d'aller sur une nef, à travers la mer sombre, m'informer de mon père depuis longtemps absent. et voici que les akhaiens m'en empêchent, et surtout les orgueilleux prétendants.  il parla ainsi en priant, et athènè parut auprès de lui, semblable à mentôr par l'aspect et par la voix, et elle lui dit ces paroles ailées :  – tèlemakhos, tu ne seras ni un lâche, ni un insensé, si l'excellent esprit de ton père est en toi, tel qu'il le possédait pour parler et pour agir, et ton voyage ne sera ni inutile, ni imparfait. si tu n'étais le fils d'odysseus et de pènélopéia, je n'espérerais pas que tu pusses accomplir ce que tu entreprends, car peu de fils sont semblables à leur père. la plupart sont moindres, peu son meilleurs que leurs parents. mais tu ne seras ni un lâche, ni un insensé, puisque l'intelligence d'odysseus est restée en toi, et tu dois espérer accomplir ton dessein. c'est pourquoi oublie les projets et les résolutions des prétendants insensés, car ils ne sont ni prudents, ni équitables, et ils ne songent point à la mort et à la kèr noire qui vont les faire périr tous en un seul jour. ne tarde donc pas plus longtemps à faire ce que tu as résolu. moi qui suis le compagnon de ton père, je te préparerai une nef rapide et je t'accompagnerai.  mais retourne à ta demeure te mêler aux prétendants. apprête nos vivres ; enferme le vin dans les amphores, et, dans les outres épaisses, la farine, moelle des hommes. moi, je te réunirai des compagnons volontaires parmi le peuple. il y a beaucoup de nefs, neuves et vieilles, dans ithakè entourée des flots. je choisirai la meilleure de toutes, et nous la conduirons, bien armée, sur la mer vaste.  ainsi parla athènè, fille de zeus ; et tèlémakhos ne tarda pas plus longtemps, dès qu'il eut entendu la voix de la déesse. et, le coeur triste, il se hâta de retourner dans sa demeure. et il trouva les prétendants orgueilleux dépouillant les chèvres et faisant rôtir les porcs gras dans la cour. et antinoos, en riant, vint au-devant de tèlémakhos ; et, lui prenant la main, il lui parla ainsi :  – tèlémakhos, agorète orgueilleux et plein de colère, qu'il n'y ait plus dans ton coeur ni soucis, ni mauvais desseins. mange et bois en paix comme auparavant. les akhaiens agiront pour toi. ils choisiront une nef et des rameurs, afin que tu ailles promptement à la divine pylos t'informer de ton illustre père.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – antinoos, il ne m'est plus permis de m'asseoir au festin et de me réjouir en paix avec vous, orgueilleux ! n'est-ce pas assez, prétendants, que vous ayez déjà dévoré mes meilleures richesses, tandis que j'étais enfant ? maintenant, je suis plus grand, et j'ai écouté les conseils des autres hommes, et la colère a grandi dans mon coeur. je tenterai donc de vous apporter la kèr fatale, soit en allant à pylos, soit ici, par le peuple. certes, je partirai, et mon voyage ne sera point inutile. j'irai sur une nef louée, puisque je n'ai moi-même ni nef, ni rameurs, et qu'il vous a plu de m'en réduire là.  ayant parlé, il arracha vivement sa main de la main d'antinoos. et les prétendants préparaient le repas dans la maison. et ces jeunes hommes orgueilleux poursuivaient tèlémakhos de paroles outrageantes et railleuses :  – certes, voici que tèlémakhos médite notre destruction, soit qu'il ramène des alliés de la sablonneuse pylos, soit qu'il en ramène de spartè. il le désire du moins avec ardeur. peut-être aussi veut-il aller dans la fertile terre d'ephyrè, afin d'en rapporter des poisons mortels qu'il jettera dans nos kratères pour nous tuer tous.  et un autre de ces jeunes hommes orgueilleux disait :  – qui sait si, une fois parti sur sa nef creuse, il ne périra pas loin des siens, ayant erré comme odysseus ? il nous donnerait ainsi un plus grand travail. nous aurions à partager ses biens, et nous donnerions cette demeure à sa mère et à celui qu'elle épouserait.  ils parlaient ainsi. et tèlémakhos monta dans la haute chambre de son père, où étaient amoncelés l'or et l'airain, et les vêtements dans les coffres, et l'huile abondante et parfumée. et là aussi étaient des muids de vieux vin doux. et ils étaient rangés contre le mur, enfermant la boisson pure et divine réservée à odysseus quand il reviendrait dans sa patrie, après avoir subi beaucoup de maux. et les portes étaient bien fermées au double verrou, et une femme les surveillait nuit et jour avec une active vigilance ; et c'était eurykléia, fille d'ops peisènôride. et tèlémakhos, l'ayant appelée dans la chambre, lui dit :  – nourrice, puise dans les amphores le plus doux de ces vins parfumés que tu conserves dans l'attente d'un homme très-malheureux, du divin odysseus, s'il revient jamais, ayant évité la kèr et la mort. emplis douze vases et ferme -les de leurs couvercles. verse de la farine dans des outres bien cousues, et qu'il y en ait vingt mesures. que tu le saches seule, et réunis toutes ces provisions, je les prendrai à la nuit, quand ma mère sera retirée dans sa chambre, désirant son lit. je vais à spartè et à la sablonneuse pylos pour m'informer du retour de mon père bien-aimé.  il parla ainsi, et sa chère nourrice eurykléia gémit, et, se lamentant, elle dit ces paroles ailées :  – pourquoi, cher enfant, as-tu cette pensée ? tu veux aller à travers tant de pays, ô fils unique et bien-aimé ? mais le divin odysseus est mort, loin de la terre de la patrie, chez un peuple inconnu. et les prétendants te tendront aussitôt des pièges, et tu périras par ruse, et ils partageront tes biens. reste donc ici auprès des tiens ! il ne faut pas que tu subisses des maux et que tu erres sur la mer indomptée.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – rassure-toi, nourrice ; ce dessein n'est point sans l'avis d'un dieu. mais jure que tu ne diras rien à ma chère mère avant onze ou douze jours, à moins qu'elle me demande ou qu'elle sache que je suis parti, de peur qu'en pleurant elle blesse son beau corps.  il parla ainsi, et la vieille femme jura le grand serment des dieux. et, après avoir juré et accompli les formes du serment, elle puisa aussitôt le vin dans les amphores et versa la farine dans les outres bien cousues.  et tèlémakhos, entrant dans sa demeure, se mêla aux prétendants. alors la déesse athènè aux yeux clairs songea à d'autres soins. et, semblable à tèlémakhos, elle marcha par la ville, parlant aux hommes qu'elle avait choisis et leur ordonnant de se réunir à la nuit sur une nef rapide. elle avait demandé cette nef rapide à noèmôn, le cher fils de phronios, et celui-ci la lui avait confiée très-volontiers. et hèlios tomba, et tous les chemins se couvrirent d'ombre. alors athènè lança à la mer la nef rapide et y déposa les agrès ordinaires aux nefs bien pontées. puis, elle la plaça à l'extrémité du port. et, autour de la nef, se réunirent tous les excellents compagnons, et la déesse exhortait chacun d'eux.  alors la déesse athènè aux yeux clairs songea à d'autres soins. se hâtant d'aller à la demeure du divin odysseus, elle y répandit le doux sommeil sur les prétendants. elle les troubla tandis qu'ils buvaient, et fit tomber les coupes de leurs mains. et ils s'empressaient de retourner par la ville pour se coucher, et, à peine étaient-ils couchés, le sommeil ferma leurs paupières. et la déesse athènè aux yeux clairs, ayant appelé tèlémakhos hors de la maison, lui parla ainsi, ayant pris l'aspect et la voix de mentôr :  – tèlémakhos, déjà tes compagnons aux belles knèmides sont assis, l'aviron aux mains, prêts à servir ton ardeur. allons, et ne tardons pas plus longtemps à faire route.  ayant ainsi parlé, pallas athènè le précéda aussitôt, et il suivit en hâte les pas de la déesse ; et, parvenus à la mer et à la nef, ils trouvèrent leurs compagnons chevelus sur le rivage. et le divin tèlémakhos leur dit :  – venez, amis. emportons les provisions qui sont préparées dans ma demeure. ma mère et ses femmes ignorent tout. ma nourrice seule est instruite.  ayant ainsi parlé, il les précéda et ils le suivirent. et ils transportèrent les provisions dans la nef bien pontée, ainsi que le leur avait ordonné le cher fils d'odysseus. et tèlémakhos monta dans la nef, conduit par athènè qui s'assit à la poupe. et auprès d'elle s'assit tèlémakhos. et ses compagnons détachèrent le câble et se rangèrent sur les bancs de rameurs. et athènè aux yeux clairs fit souffler un vent favorable, zéphyros, qui les poussait en résonnant sur la mer sombre. puis, tèlémakhos ordonna à ses compagnons de dresser le mât, et ils lui obéirent. et ils dressèrent le mât de sapin sur sa base creuse et ils le fixèrent avec des câbles. puis, ils déployèrent les voiles blanches retenues par des courroies, et le vent les gonfla par le milieu. et le flot pourpré résonnait le long de la carène de la nef qui marchait et courait sur la mer, faisant sa route. puis, ayant lié la mâture sur la nef rapide et noire, ils se levèrent debout, avec des kratères pleins de vin, faisant des libations aux dieux éternels et surtout à la fille aux yeux clairs de zeus. et, toute la nuit, jusqu'au jour, la déesse fit route avec eux.  hèlios, quittant son beau lac, monta dans l'ouranos d'airain, afin de porter la lumière aux immortels et aux hommes mortels sur la terre féconde. et ils arrivèrent à pylos, la citadelle bien bâtie de nèleus. et les pyliens, sur le rivage de la mer, faisaient des sacrifices de taureaux entièrement noirs à poseidaôn aux cheveux bleus. et il y avait neuf rangs de sièges, et sur chaque rang cinq cents hommes étaient assis, et devant chaque rang il y avait neuf taureaux égorgés. et ils goûtaient les entrailles et ils brûlaient les cuisses pour le dieu, quand ceux d'ithakè entrèrent dans le port, serrèrent les voiles de la nef égale, et, l'ayant amarrée, en sortirent. et tèlémakhos sortit aussi de la nef, conduit par athènè. et, lui parlant la première, la déesse athènè aux yeux clairs lui dit :  – tèlémakhos, il ne te convient plus d'être timide, maintenant que tu as traversé la mer pour l'amour de ton père, afin de t'informer quelle terre le renferme, et quelle a été sa destinée. allons ! va droit au dompteur de chevaux nestôr, et voyons quelle pensée il cache dans sa poitrine. supplie -le de te dire la vérité. il ne mentira pas, car il est plein de sagesse.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – mentôr, comment l'aborder et comment le saluer ? je n'ai point l'expérience des sages discours, et un jeune homme a quelque honte d'interroger un vieillard.  et athènè, la déesse aux yeux clairs, lui répondit :  – tèlémakhos, tu y songeras dans ton esprit, ou un dieu te l'inspirera, car je ne pense pas que tu sois né et que tu aies été élevé sans la bienveillance des dieux.  ayant ainsi parlé, pallas athènè le précéda rapidement et il suivit aussitôt la déesse. et ils parvinrent à l'assemblée où siégeaient les hommes pyliens. là était assis nestôr avec ses fils, et, tout autour, leurs compagnons préparaient le repas, faisaient rôtir les viandes et les embrochaient. et dès qu'ils eurent vu les étrangers, ils vinrent tous à eux, les accueillant du geste, et ils les firent asseoir. et le nestôride peisistratos, s'approchant le premier, les prit l'un et l'autre par la main et leur fit place au repas, sur des peaux moelleuses qui couvraient le sable marin, auprès de son frère thrasymèdès et de son père. puis, il leur offrit des portions d'entrailles, versa du vin dans une coupe d'or, et, la présentant à pallas athènè, fille de zeus tempétueux, il lui dit :  – maintenant, ô mon hôte, supplie le roi poseidaôn. ce festin auquel vous venez tous deux prendre part est à lui. après avoir fait des libations et imploré le dieu, comme il convient, donne cette coupe de vin doux à ton compagnon, afin qu'il fasse à son tour des libations. je pense qu'il supplie aussi les immortels. tous les hommes ont besoin des dieux. mais il est plus jeune que toi et semble être de mon âge, c'est pourquoi je te donne d'abord cette coupe d'or.  ayant ainsi parlé, il lui mit aux mains la coupe de vin doux, et athènè se réjouit de la sagesse et de l'équité du jeune homme, parce qu'il lui avait offert d'abord la coupe d'or. et aussitôt elle supplia le roi poseidaôn :  – entends -moi, poseidaôn qui contient la terre ! ne nous refuse pas, à nous qui t'en supplions, d'accomplir notre dessein. glorifie d'abord nestôr et ses fils, et sois aussi favorable à tous les pyliens en récompense de cette illustre hécatombe. fais, enfin, que tèlémakhos et moi nous retournions, ayant accompli l'oeuvre pour laquelle nous sommes venus sur une nef noire et rapide.  elle pria ainsi, exauçant elle-même ses voeux. et elle donna la belle coupe ronde à tèlémakhos, et le cher fils d'odysseus supplia aussi le dieu. et dès que les pyliens eurent rôti les chairs supérieures, ils les retirèrent du feu, et, les distribuant par portions, ils célébrèrent le festin splendide. et dès qu'ils eurent assouvi le besoin de boire et de manger, le cavalier gérennien nestôr leur parla ainsi :  – maintenant, nous pouvons demander qui sont nos hôtes, puisqu'ils sont rassasiés de nourriture.  ô nos hôtes, qui êtes-vous ? naviguez -vous pour quelque trafic, ou bien, à l'aventure, comme des pirates qui, jouant leur vie, portent le malheur aux étrangers ?  et le prudent tèlémakhos lui répondit avec assurance, car athènè avait mis la fermeté dans son coeur, afin qu'il s'informât de son père absent et qu'une grande gloire lui fût acquise par là parmi les hommes :  – ô nestôr nèlèiade, grande gloire des akhaiens, tu demandes d'où nous sommes, et je puis te le dire. nous venons d'ithakè, sous le nèios, pour un intérêt privé, et non public, que je t'apprendrai. je cherche à entendre parler de l'immense gloire de mon père, le divin et patient odysseus qui, autrefois, dit-on, combattant avec toi, a renversé la ville des troiens. nous avons su dans quel lieu chacun de ceux qui combattaient contre les troiens a subi la mort cruelle ; mais le kroniôn, au seul odysseus, a fait une mort ignorée ; et aucun ne peut dire où il a péri, s'il a été dompté sur la terre ferme par des hommes ennemis, ou dans la mer, sous les écumes d'amphitrite. c'est pour lui que je viens, à tes genoux, te demander de me dire, si tu le veux, quelle a été sa mort cruelle, soit que tu l'aies vue de tes yeux, soit que tu l'aies apprise de quelque voyageur ; car sa mère l'a enfanté pour être très malheureux. ne me flatte point d'espérances vaines, par compassion ; mais parle -moi ouvertement, je t'en supplie, si jamais mon père, l'excellent odysseus, soit par ses paroles, soit par ses actions, a tenu les promesses qu'il t'avait faites, chez le peuple des troiens, où vous, akhaiens, avez subi tant de maux. souviens-t'en maintenant, et dis-moi la vérité.  et le cavalier gérennien nestôr lui répondit :  – ô ami, tu me fais souvenir des maux que nous, fils indomptables des akhaiens, nous avons subis chez le peuple troien, soit en poursuivant notre proie, sur nos nefs, à travers la mer sombre, et conduits par akhilleus, soit en combattant autour de la grande ville du roi priamos, là où tant de guerriers excellents ont été tués. c'est là que gisent le brave aias, et akhilleus, et patroklos semblable aux dieux par la sagesse, et mon fils bien-aimé antilokhos, robuste et irréprochable, habile à la course et courageux combattant. et nous avons subi bien d'autres maux, et nul, parmi les hommes mortels, ne pourrait les raconter tous. et tu pourrais rester ici et m'interroger pendant cinq ou six ans, que tu retournerais, plein de tristesse, dans la terre de la patrie, avant de connaître tous les maux subis par les divins akhaiens. et, pendant neuf ans, nous avons assiégé troiè par mille ruses, et le kroniôn ne nous donna la victoire qu'avec peine. là, nul n'égala jamais le divin odysseus par la sagesse, car ton père l'emportait sur tous par ses ruses sans nombre, si vraiment tu es son fils.  mais l'admiration me saisit en te regardant. tes paroles sont semblables aux siennes, et on ne te croirait pas si jeune, tant tu sais parler comme lui. là-bas, jamais le divin odysseus et moi, dans l'agora ou dans le conseil, nous n'avons parlé différemment ; et nous donnions aux akhaiens les meilleurs avis, ayant le même esprit et la même sagesse.  enfin, après avoir renversé la haute citadelle de priamos, nous partîmes sur nos nefs, et un dieu dispersa les akhaiens. déjà zeus, sans doute, préparait, dans son esprit, un triste retour aux akhaiens ; car tous n'étaient point prudents et justes, et une destinée terrible était réservée à beaucoup d'entre eux, à cause de la colère d'athènè aux yeux clairs qui a un père effrayant, et qui jeta la discorde entre les deux atréides. et ceux-ci avaient convoqué tous les akhaiens à l'agora, sans raison et contre l'usage, au coucher de hèlios, et les fils des akhaiens y vinrent, alourdis par le vin, et les atréides leur expliquèrent pourquoi ils avaient convoqué le peuple. alors ménélaos leur ordonna de songer au retour sur le vaste dos de la mer ; mais cela ne plut point à agamemnôn, qui voulait retenir le peuple et sacrifier de saintes hécatombes, afin d'apaiser la violente colère d'athènè. et l'insensé ne savait pas qu'il ne pourrait l'apaiser, car l'esprit des dieux éternels ne change point aussi vite. et tandis que les atréides, debout, se disputaient avec d'âpres paroles, tous les akhaiens aux belles knèmides se levèrent, dans une grande clameur, pleins de résolutions contraires.  et nous dormîmes pendant la nuit, méditant un dessein fatal, car zeus préparait notre plus grand malheur. et, au matin, traînant nos nefs à la mer divine, nous y déposâmes notre butin et les femmes aux ceintures dénouées. et la moitié de l'armée resta auprès du roi atréide agamemnôn ; et nous, partant sur nos nefs, nous naviguions. un dieu apaisa la mer où vivent les monstres, et, parvenus promptement à ténédos, nous fîmes des sacrifices aux dieux, désirant revoir nos demeures. mais zeus irrité, nous refusant un prompt retour, excita de nouveau une fatale dissension. et quelques-uns, remontant sur leurs nefs à double rang d'avirons, et parmi eux était le roi odysseus plein de prudence, retournèrent vers l'atréide agamemnôn, afin de lui complaire.  pour moi, ayant réuni les nefs qui me suivaient, je pris la fuite, car je savais quels malheurs préparait le dieu. et le brave fils de tydeus, excitant ses compagnons, prit aussi la fuite ; et le blond ménélaos nous rejoignit plus tard à lesbos, où nous délibérions sur la route à suivre. irions -nous par le nord de l'âpre khios, ou vers l'île psyriè, en la laissant à notre gauche, ou par le sud de khios, vers mimas battue des vents ? ayant supplié zeus de nous montrer un signe, il nous le montra et nous ordonna de traverser le milieu de la mer d'euboia, afin d'éviter notre perte. et un vent sonore commença de souffler ; et nos nefs, ayant parcouru rapidement les chemins poissonneux, arrivèrent dans la nuit à géraistos ; et là, après avoir traversé la grande mer, nous brûlâmes pour poseidaôn de nombreuses cuisses de taureaux.  le quatrième jour, les nefs égales et les compagnons du dompteur de chevaux tydéide diomèdès s'arrêtèrent dans argos, mais je continuai ma route vers pylos, et le vent ne cessa pas depuis qu'un dieu lui avait permis de souffler. c'est ainsi que je suis arrivé, cher fils, ne sachant point quels sont ceux d'entre les akhaiens qui se sont sauvés ou qui ont péri. mais ce que j'ai appris, tranquille dans mes demeures, il est juste que tu en sois instruit, et je ne te le cacherai point. on dit que l'illustre fils du magnanime akhilleus a ramené en sûreté les myrmidones habiles à manier la lance. philoktètès, l'illustre fils de paian, a aussi ramené les siens, et idoméneus a reconduit dans la krètè ceux de ses compagnons qui ont échappé à la guerre, et la mer ne lui en a ravi aucun. tu as entendu parler de l'atréide, bien qu'habitant au loin ; et tu sais comment il revint, et comment aigisthos lui infligea une mort lamentable. mais le meurtrier est mort misérablement, tant il est bon qu'un homme laisse un fils qui le venge. et orestès a tiré vengeance d'aigisthos qui avait tué son illustre père. et toi, ami, que je vois si beau et si grand, sois brave, afin qu'on parle bien de toi parmi les hommes futurs.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – ô nestôr nèlèiade, grande gloire des akhaiens, certes, orestès a tiré une juste vengeance, et tous les akhaiens l'en glorifient, et les hommes futurs l'en glorifieront. plût aux dieux que j'eusse la force de faire expier aux prétendants les maux qu'ils me font et l'opprobre dont ils me couvrent. mais les dieux ne nous ont point destinés à être honorés, mon père et moi, et, maintenant, il me faut tout subir avec patience.  et le cavalier gérennien nestôr lui répondit :  – ô ami, ce que tu me dis m'a été rapporté, que de nombreux prétendants, à cause de ta mère, t'opprimaient dans ta demeure. mais, dis-moi, souffres -tu ces maux sans résistance, ou bien les peuples, obéissant à l'oracle d'un dieu, t'ont-ils pris en haine ! qui sait si odysseus ne châtiera pas un jour leur iniquité violente, seul, ou aidé de tous les akhaiens ? qu'athènè aux yeux clairs puisse t'aimer autant qu'elle aimait le glorieux odysseus, chez le peuple des troiens, où, nous, akhaiens, nous avons subi tant de maux ! non, je n'ai jamais vu les dieux aimer aussi manifestement un homme que pallas athènè aimait odysseus. si elle voulait t'aimer ainsi et te protéger, chacun des prétendants oublierait bientôt ses désirs de noces !  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – ô vieillard, je ne pense pas que ceci arrive jamais. les grandes choses que tu prévois me troublent et me jettent dans la stupeur. elles tromperaient mes espérances, même si les dieux le voulaient.  alors, athènè, la déesse aux yeux clairs, lui répondit :  – tèlémakhos, quelle parole s'est échappée d'entre tes dents ! un dieu peut aisément sauver un homme, même de loin. j'aimerais mieux, après avoir subi de nombreuses douleurs, revoir le jour du retour et revenir dans ma demeure, plutôt que de périr à mon arrivée, comme agamemnôn par la perfidie d'aigisthos et de klytaimnestrè. cependant, les dieux eux-mêmes ne peuvent éloigner de l'homme qu'ils aiment la mort commune à tous, quand la moire fatale de la rude mort doit les saisir.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – mentôr, n'en parlons pas plus longtemps, malgré notre tristesse. odysseus ne reviendra jamais, et déjà les dieux immortels lui ont infligé la mort et la noire kèr. maintenant, je veux interroger nestôr, car il l'emporte sur tous par l'intelligence et par la justice. ô nestôr nèlèiade, dis-moi la vérité ; comment a péri l'atréide agamemnôn qui commandait au loin ? quelle mort lui préparait le perfide aigisthos ? certes, il a tué un homme qui lui était bien supérieur. où était ménélaos ? non dans l'argos akhaïque, sans doute ; et il errait au loin parmi les hommes, et aigisthos, en son absence, a commis le meurtre.  et le cavalier gérennien nestôr lui répondit :  – certes, mon enfant, je te dirai la vérité sur ces choses, et tu les sauras, telles qu'elles sont arrivées. si le blond ménélaos atréide, à son retour de troiè, avait trouvé, dans ses demeures, aigisthos vivant, sans doute celui-ci eût péri, et n'eût point été enseveli, et les chiens et les oiseaux carnassiers l'eussent mangé, gisant dans la plaine, loin d'argos ; et aucune akhaienne ne l'eût pleuré, car il avait commis un grand crime. en effet, tandis que nous subissions devant ilios des combats sans nombre, lui, tranquille en une retraite, dans argos nourrice de chevaux, séduisait par ses paroles l'épouse agamemnonienne. et certes, la divine klytaimnestrè repoussa d'abord cette action indigne, car elle obéissait à ses bonnes pensées ; et auprès d'elle était un aoide à qui l'atréide, en partant pour troiè, avait confié la garde de l'épouse.  mais quand la moire des dieux eut décidé que l'aoide mourrait, on jeta celui-ci dans une île déserte et on l'y abandonna pour être déchiré par les oiseaux carnassiers. alors, ayant tous deux les mêmes désirs, aigisthos conduisit klytaimnestrè dans sa demeure. et il brûla de nombreuses cuisses sur les autels des dieux, et il y suspendit de nombreux ornements et des vêtements d'or, parce qu'il avait accompli le grand dessein qu'il n'eût jamais osé espérer dans son âme. et nous naviguions loin de troiè, l'atréide et moi, ayant l'un pour l'autre la même amitié. mais, comme nous arrivions à sounios, sacré promontoire des athènaiens, phoibos apollôn tua soudainement de ses douces flèches le pilote de ménélaos, phrontis onètoride, au moment où il tenait le gouvernail de la nef qui marchait. et c'était le plus habile de tous les hommes à gouverner une nef, aussi souvent que soufflaient les tempêtes. et ménélaos, bien que pressé de continuer sa course, s'arrêta en ce lieu pour ensevelir son compagnon et célébrer ses funérailles.  puis, reprenant son chemin à travers la mer sombre, sur ses nefs creuses, il atteignit le promontoire maléien. alors zeus à la grande voix, s'opposant à sa marche, répandit le souffle des vents sonores qui soulevèrent les grands flots pareils à des montagnes. et les nefs se séparèrent, et une partie fut poussée en krètè, où habitent les kydônes, sur les rives du iardanos. mais il y a, sur les côtes de gortyna, une roche escarpée et plate qui sort de la mer sombre. là, le notos pousse les grands flots vers phaistos, à la gauche du promontoire ; et cette roche, très petite, rompt les grands flots. c'est là qu'ils vinrent, et les hommes évitèrent à peine la mort ; et les flots fracassèrent les nefs contre les rochers, et le vent et la mer poussèrent cinq nefs aux proues bleues vers le fleuve aigyptos.  et ménélaos, amassant beaucoup de richesses et d'or, errait parmi les hommes qui parlent une langue étrangère. pendant ce temps, aigisthos accomplissait dans ses demeures son lamentable dessein, en tuant l'atréide et en soumettant son peuple. et il commanda sept années dans la riche mykènè. et, dans la huitième année, le divin orestès revint d'athéna, et il tua le meurtrier de son père, le perfide aigisthos, qui avait tué son illustre père.  et, quand il l'eut tué, il offrit aux argiens le repas funéraire de sa malheureuse mère et du lâche aigisthos. et ce jour-là, arriva le brave ménélaos, apportant autant de richesses que sa nef en pouvait contenir. mais toi, ami, ne reste pas plus longtemps éloigné de ta maison, ayant ainsi laissé dans tes demeures tant d'hommes orgueilleux, de peur qu'ils consument tes biens et se partagent tes richesses, car tu aurais fait un voyage inutile. je t'exhorte cependant à te rendre auprès de ménélaos. il est récemment arrivé de pays étrangers, d'où il n'espérait jamais revenir ; et les tempêtes l'ont poussé à travers la grande mer que les oiseaux ne pourraient traverser dans l'espace d'une année, tant elle est vaste et horrible. va maintenant avec ta nef et tes compagnons ; ou, si tu veux aller par terre, je te donnerai un char et des chevaux, et mes fils te conduiront dans la divine lakédaimôn où est le blond ménélaos, afin que tu le pries de te dire la vérité. et il ne te dira pas de mensonges, car il est très-sage.  il parla ainsi, et hèlios descendit, et les ténèbres arrivèrent.  et la déesse athènè aux yeux clairs lui dit :  – vieillard, tu as parlé convenablement. mais tranchez les langues des victimes, et mêlez le vin, afin que nous fassions des libations à poseidaôn et aux autres immortels. puis, nous songerons à notre lit, car voici l'heure. déjà la lumière est sous l'horizon, et il ne convient pas de rester plus longtemps au festin des dieux ; mais il faut nous retirer.  la fille de zeus parla ainsi, et tous obéirent à ses paroles. et les hérauts leur versèrent de l'eau sur les mains, et les jeunes hommes couronnèrent les kratères de vin et les distribuèrent entre tous à pleines coupes. et ils jetèrent les langues dans le feu. et ils firent, debout, des libations ; et, après avoir fait des libations et bu autant que leur coeur le désirait, alors, athènè et tèlémakhos voulurent tous deux retourner à leur nef creuse.  mais, aussitôt, nestôr les retint et leur dit :  – que zeus et tous les autres dieux immortels me préservent de vous laisser retourner vers votre nef rapide, en me quittant, comme si j'étais un homme pauvre qui n'a dans sa maison ni vêtements ni tapis, afin que ses hôtes y puissent dormir mollement ! certes, je possède beaucoup de vêtements et de beaux tapis. et jamais le cher fils du héros odysseus ne passera la nuit dans sa nef tant que je vivrai, et tant que mes enfants habiteront ma maison royale et y recevront les étrangers qui viennent dans ma demeure.  et la déesse athènè aux yeux clairs lui répondit :  – tu as bien parlé, cher vieillard. il convient que tu persuades tèlémakhos, afin que tout soit pour le mieux. il te suivra donc pour dormir dans ta demeure, et je retournerai vers notre nef noire pour donner des ordres à nos compagnons, car je me glorifie d'être le plus âgé d'entre eux. ce sont des jeunes hommes, du même âge que le magnanime tèlémakhos, et ils l'ont suivi par amitié. je dormirai dans la nef noire et creuse, et, dès le matin, j'irai vers les magnanimes kaukônes, pour une somme qui m'est due et qui n'est pas médiocre. quand tèlémakhos sera dans ta demeure, envoie-le sur le char, avec ton fils, et donne-lui tes chevaux les plus rapides et les plus vigoureux.  ayant ainsi parlé, athènè aux yeux clairs disparut semblable à un aigle, et la stupeur saisit tous ceux qui la virent. et le vieillard, l'ayant vue de ses yeux, fut plein d'admiration, et il prit la main de tèlémakhos et il lui dit ces paroles :  – ô ami, tu ne seras ni faible ni lâche, puisque les dieux eux-mêmes te conduisent, bien que tu sois si jeune. c'est là un des habitants des demeures olympiennes, la fille de zeus, la dévastatrice tritogénéia, qui honorait ton père excellent entre tous les argiens. c'est pourquoi, ô reine, sois-moi favorable ! donne -nous une grande gloire, à moi, à mes fils et à ma vénérable épouse, et je te sacrifierai une génisse d'un an, au front large, indomptée, et que nul autre n'a soumise au joug ; et je te la sacrifierai après avoir répandu de l'or sur ses cornes.  il parla ainsi, et pallas-athènè l'entendit.  et le cavalier gérennien nestôr, en tête de ses fils et de ses gendres, retourna vers sa belle demeure. et quand ils furent arrivés à l'illustre demeure du roi, ils s'assirent en ordre sur des gradins et sur des thrônes. et le vieillard mêla pour eux un kratère de vin doux, âgé de onze ans, dont une servante ôta le couvercle. et le vieillard, ayant mêlé le vin dans le kratère, supplia athènè, faisant des libations à la fille de zeus tempétueux. et chacun d'eux, ayant fait des libations et bu autant que son coeur le désirait, retourna dans sa demeure pour y dormir. et le cavalier gérennien nestôr fit coucher tèlémakhos, le cher fils du divin odysseus, en un lit sculpté, sous le portique sonore, auprès du brave peisistratos, le plus jeune des fils de la maison royale. et lui-même s'endormit au fond de sa haute demeure, là où l'épouse lui avait préparé un lit.  et quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, le cavalier gérennien nestôr se leva de son lit. puis, étant sorti, il s'assit sur les pierres polies, blanches et brillantes comme de l'huile, qui étaient devant les hautes portes, et sur lesquelles s'asseyait autrefois nèleus semblable aux dieux par la sagesse. mais celui-ci, dompté par la kèr, était descendu chez aidés. et, maintenant, le gérennien nestôr, rempart des akhaiens, s'asseyait à sa place, tenant le sceptre. et ses fils, sortant des chambres nuptiales, se réunirent autour de lui : ekhéphrôn, et stratios, et perseus, et arètos, et le divin thrasymèdès. et le héros peisistratos vint le sixième. et ils firent approcher tèlémakhos semblable à un dieu, et le cavalier gérennien nestôr commença de leur parler :  – mes chers enfants, satisfaites promptement mon désir, afin que je me rende favorable, avant tous les dieux, athènè qui s'est montrée ouvertement à moi au festin sacré de poseidaôn. que l'un de vous aille dans la campagne chercher une génisse que le bouvier amènera, et qu'il revienne à la hâte. un autre se rendra à la nef noire du magnanime tèlémakhos, et il amènera tous ses compagnons, et il n'en laissera que deux. un autre ordonnera au fondeur d'or laerkeus de venir répandre de l'or sur les cornes de la génisse ; et les autres resteront auprès de moi. ordonnez aux servantes de préparer un festin sacré dans la demeure, et d'apporter des sièges, du bois et de l'eau pure.  il parla ainsi, et tous lui obéirent. la génisse vint de la campagne, et les compagnons du magnanime tèlémakhos vinrent de la nef égale et rapide. et l'ouvrier vint, portant dans ses mains les instruments de son art, l'enclume, le maillet et la tenaille, avec lesquels il travaillait l'or. et athènè vint aussi, pour jouir du sacrifice. et le vieux cavalier nestôr donna de l'or, et l'ouvrier le répandit et le fixa sur les cornes de la génisse, afin que la déesse se réjouît en voyant cet ornement. stratios et le divin ekhéphrôn amenèrent la génisse par les cornes, et arètos apporta, de la chambre nuptiale, dans un bassin fleuri, de l'eau pour leurs mains, et une servante apporta les orges dans une corbeille. et le brave thrasymèdès se tenait prêt à tuer la génisse, avec une hache tranchante à la main, et perseus tenait un vase pour recevoir le sang. alors, le vieux cavalier nestôr répandit l'eau et les orges, et supplia athènè, en jetant d'abord dans le feu quelques poils arrachés de la tête.  et, après qu'ils eurent prié et répandu les orges, aussitôt, le noble thrasymèdès, fils de nestôr, frappa, et il trancha d'un coup de hache les muscles du cou ; et les forces de la génisse furent rompues. et les filles, les belles-filles et la vénérable épouse de nestôr, eurydikè, l'aînée des filles de klyménos, hurlèrent toutes.  puis, relevant la génisse qui était largement étendue, ils la soutinrent, et peisistratos, chef des hommes, l'égorgea. et un sang noir s'échappa de sa gorge, et le souffle abandonna ses os. aussitôt ils la divisèrent. les cuisses furent coupées, selon le rite, et recouvertes de graisse des deux côtés. puis, on déposa, par-dessus, les entrailles saignantes. et le vieillard les brûlait sur du bois, faisant des libations de vin rouge. et les jeunes hommes tenaient en mains des broches à cinq pointes. les cuisses étant consumées, ils goûtèrent les entrailles ; puis, divisant les chairs avec soin, ils les embrochèrent et les rôtirent, tenant en mains les broches aiguës.  pendant ce temps, la belle polykastè, la plus jeune des filles de nestôr nèlèiade, baigna tèlémakhos et, après l'avoir baigné et parfumé d'une huile grasse, elle le revêtit d'une tunique et d'un beau manteau. et il sortit du bain, semblable par sa beauté aux immortels. et le prince des peuples vint s'asseoir auprès de nestôr.  les autres, ayant rôti les chairs, les retirèrent du feu et s'assirent au festin. et les plus illustres, se levant, versaient du vin dans les coupes d'or. et quand ils eurent assouvi la soif et la faim, le cavalier gérennien nestôr commença de parler au milieu d'eux :  – mes enfants, donnez promptement à tèlémakhos des chevaux au beau poil, et liez-les au char, afin qu'il fasse son voyage.  il parla ainsi, et, l'ayant entendu, ils lui obéirent aussitôt. et ils lièrent promptement au char deux chevaux rapides. et la servante intendante y déposa du pain et du vin et tous les mets dont se nourrissent les rois élevés par zeus. et tèlémakhos monta dans le beau char, et, auprès de lui, le nestoride peisistratos, chef des hommes, monta aussi et prit les rênes en mains. puis, il fouetta les chevaux, et ceux-ci s'élancèrent avec ardeur dans la plaine, laissant derrière eux la ville escarpée de pylos. et, tout le jour, ils secouèrent le joug qui les retenait des deux côtés.  alors, hèlios tomba, et les chemins s'emplirent d'ombre. et ils arrivèrent à phèra, dans la demeure de diokleus, fils d'orthilokhos que l'alphéios engendra. là, ils passèrent la nuit, et diokleus leur fit les dons de l'hospitalité.  et quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, ils attelèrent les chevaux et montèrent sur le beau char, et ils sortirent du vestibule et du portique sonore. et peisistratos fouetta les chevaux, qui s'élancèrent ardemment dans la plaine fertile. et ils achevèrent leur route, tant les chevaux rapides couraient avec vigueur. et hèlios tomba de nouveau, et les chemins s'emplirent d'ombre.  et ils parvinrent à la vaste et creuse lakédaimôn. et ils se dirigèrent vers la demeure du glorieux ménélaos, qu'ils trouvèrent célébrant dans sa demeure, au milieu de nombreux convives, les noces de son fils et de sa fille irréprochable qu'il envoyait au fils du belliqueux akhilleus. dès longtemps, devant troiè, il l'avait promise et fiancée, et les dieux accomplissaient leurs noces, et ménélaos l'envoyait, avec un char et des chevaux, vers l'illustre ville des myrmidones, auxquels commandait le fils d'akhilleus.  et il mariait une spartiate, fille d'alektôr, à son fils, le robuste mégapenthès, que, dans sa vieillesse, il avait eu d'une captive. car les dieux n'avaient plus accordé d'enfants à hélènè depuis qu'elle avait enfanté sa fille gracieuse, hermionè, semblable à aphroditè d'or.  et les voisins et les compagnons du glorieux ménélaos étaient assis au festin, dans la haute et grande demeure ; et ils se réjouissaient, et un aoide divin chantait au milieu d'eux, en jouant de la flûte, et deux danseurs bondissaient au milieu d'eux, aux sons du chant.  et le héros tèlémakhos et l'illustre fils de nestôr s'arrêtèrent, eux et leurs chevaux, dans le vestibule de la maison. et le serviteur familier du glorieux ménélaos, etéôneus, accourant et les ayant vus, alla rapidement les annoncer dans les demeures du prince des peuples. et, se tenant debout auprès de lui, il dit ces paroles ailées :  – ménélaos, nourri par zeus, voici deux étrangers qui semblent être de la race du grand zeus. dis -moi s'il faut dételer leurs chevaux rapides, ou s'il faut les renvoyer vers quelqu'autre qui les reçoive.  et le blond ménélaos lui répondit en gémissant :  – étéôneus boèthoide, tu n'étais pas insensé avant ce moment, et voici que tu prononces comme un enfant des paroles sans raison. nous avons souvent reçu, en grand nombre, les présents de l'hospitalité chez des hommes étrangers, avant de revenir ici. que zeus nous affranchisse de nouvelles misères dans l'avenir ! mais délie les chevaux de nos hôtes et conduis -les eux-mêmes à ce festin.  il parla ainsi, et etéôneus sortit à la hâte des demeures, et il ordonna aux autres serviteurs fidèles de le suivre. et ils délièrent les chevaux suant sous le joug, et ils les attachèrent aux crèches, en plaçant devant eux l'orge blanche et l'épeautre mêlés. et ils appuyèrent le char contre le mur poli. puis, ils conduisirent les étrangers dans la demeure divine.  et ceux-ci regardaient, admirant la demeure du roi nourrisson de zeus. et la splendeur de la maison du glorieux ménélaos était semblable à celle de hèlios et de sélénè. et quand ils furent rassasiés de regarder, ils entrèrent, pour se laver, dans des baignoires polies. et après que les servantes les eurent lavés et parfumés d'huile, et revêtus de tuniques et de manteaux moelleux, ils s'assirent sur des thrônes auprès de l'atréide ménélaos. et une servante, pour laver leurs mains, versa de l'eau, d'une belle aiguière d'or, dans un bassin d'argent ; et elle dressa devant eux une table polie ; et la vénérable intendante, pleine de bienveillance, y déposa du pain et des mets nombreux. et le découpeur leur offrit les plateaux couverts de viandes différentes, et il posa devant eux des coupes d'or. et le blond ménélaos, leur donnant la main droite, leur dit :  – mangez et réjouissez -vous. quand vous serez rassasiés de nourriture, nous vous demanderons qui vous êtes parmi les hommes. certes, la race de vos aïeux n'a point failli, et vous êtes d'une race de rois porte-sceptres nourris par zeus, car jamais des lâches n'ont enfanté de tels fils.  il parla ainsi, et, saisissant de ses mains le dos gras d'une génisse, honneur qu'on lui avait fait à lui-même, il le plaça devant eux. et ceux-ci étendirent les mains vers les mets offerts. et quand ils eurent assouvi le besoin de manger et de boire, tèlémakhos dit au fils de nestôr, en approchant la tête de la sienne, afin de n'être point entendu :  – vois, nestoride, très-cher à mon coeur, la splendeur de l'airain et la maison sonore, et l'or, et l'émail, et l'argent et l'ivoire. sans doute, telle est la demeure de l'olympien zeus, tant ces richesses sont nombreuses. l'admiration me saisit en les regardant.  et le blond ménélaos, ayant compris ce qu'il disait, leur adressa ces paroles ailées :  – chers enfants, aucun vivant ne peut lutter contre zeus, car ses demeures et ses richesses sont immortelles. il y a des hommes plus ou moins riches que moi ; mais j'ai subi bien des maux, et j'ai erré sur mes nefs pendant huit années, avant de revenir. et j'ai vu kypros et la phoinikè, et les aigyptiens, et les aithiopiens, et les sidônes, et les érembes, et la libyè où les agneaux sont cornus et où les brebis mettent bas trois fois par an. là, ni le roi ni le berger ne manquent de fromage, de viandes et de lait doux, car ils peuvent traire le lait pendant toute l'année. et tandis que j'errais en beaucoup de pays, amassant des richesses, un homme tuait traîtreusement mon frère, aidé par la ruse d'une femme perfide. et je règne, plein de tristesse malgré mes richesses. mais vous devez avoir appris ces choses de vos pères, quels qu'ils soient. et j'ai subi des maux nombreux, et j'ai détruit une ville bien peuplée qui renfermait des trésors précieux. plût aux dieux que j'en eusse trois fois moins dans mes demeures, et qu'ils fussent encore vivants les héros qui ont péri devant la grande troiè, loin d'argos où paissent les beaux chevaux ! et je pleure et je gémis sur eux tous. souvent, assis dans mes demeures, je me plais à m'attrister en me souvenant, et tantôt je cesse de gémir, car la lassitude du deuil arrive promptement.  mais, bien qu'attristé, je les regrette moins tous ensemble qu'un seul d'entre eux, dont le souvenir interrompt mon sommeil et chasse ma faim ; car odysseus a supporté plus de travaux que tous les akhaiens. et d'autres douleurs lui étaient réservées dans l'avenir ; et une tristesse incurable me saisit à cause de lui qui est depuis si longtemps absent. et nous ne savons s'il est vivant ou mort ; et le vieux laertès le pleure, et la sage pènélopéia, et tèlémakhos qu'il laissa tout enfant dans ses demeures.  il parla ainsi, et il donna à tèlémakhos le désir de pleurer à cause de son père ; et, entendant parler de son père, il se couvrit les yeux de son manteau pourpré, avec ses deux mains, et il répandit des larmes hors de ses paupières. et ménélaos le reconnut, et il délibéra dans son esprit et dans son coeur s'il le laisserait se souvenir le premier de son père, ou s'il l'interrogerait en lui disant ce qu'il pensait.  pendant qu'il délibérait ainsi dans son esprit et dans son coeur, hélénè sortit de la haute chambre nuptiale parfumée, semblable à artémis qui porte un arc d'or. aussitôt adrestè lui présenta un beau siège , alkippè apporta un tapis de laine moelleuse, et phylô lui offrit une corbeille d'argent que lui avait donnée alkandrè, femme de polybos, qui habitait dans thèbè aigyptienne, où de nombreuses richesses étaient renfermées dans les demeures. et polybos donna à ménélaos deux baignoires d'argent, et deux trépieds, et dix talents d'or ; et alkandrè avait aussi offert de beaux présents à hélénè : une quenouille d'or et une corbeille d'argent massif dont la bordure était d'or. et la servante phylô la lui apporta, pleine de fil préparé, et, par-dessus, la quenouille chargée de laine violette. hélénè s'assit, avec un escabeau sous les pieds, et aussitôt elle interrogea ainsi son époux :  – savons -nous, divin ménélaos, qui sont ces hommes qui se glorifient d'être entrés dans notre demeure ? mentirai -je ou dirai -je la vérité ? mon esprit me l'ordonne. je ne pense pas avoir jamais vu rien de plus ressemblant, soit un homme, soit une femme ; et l'admiration me saisit tandis que je regarde ce jeune homme, tant il est semblable au fils du magnanime odysseus, à tèlémakhos qu'il laissa tout enfant dans sa demeure, quand pour moi, chienne, les akhaiens vinrent à troiè, portant la guerre audacieuse.  et le blond ménélaos, lui répondant, parla ainsi ;  – je reconnais comme toi, femme, que ce sont là les pieds, les mains, l'éclair des yeux, la tête et les cheveux d'odysseus. et voici que je me souvenais de lui et que je me rappelais combien de misères il avait patiemment subies pour moi. mais ce jeune homme répand de ses paupières des larmes amères, couvrant ses yeux de son manteau pourpré.  et le nestoride peisistratos lui répondit :  atréide ménélaos, nourri par zeus, prince des peuples, certes, il est le fils de celui que tu dis. mais il est sage, et il pense qu'il ne serait pas convenable, dès son arrivée, de prononcer des paroles téméraires devant toi dont nous écoutons la voix comme celle d'un dieu. le cavalier gérennien nestôr m'a ordonné de l'accompagner. et il désire te voir, afin que tu le conseilles ou que tu l'aides ; car il subit beaucoup de maux, à cause de son père absent, dans sa demeure où il a peu de défenseurs. cette destinée est faite à tèlémakhos, et son père est absent, et il n'a personne, parmi son peuple, qui puisse détourner de lui les calamités.  et le blond ménélaos, lui répondant, parla ainsi :  – ô dieux ! certes, le fils d'un homme que j'aime est entré dans ma demeure, d'un héros qui, pour ma cause, a subi tant de combats. j'avais résolu de l'honorer entre tous les akhaiens, si l'olympien zeus qui tonne au loin nous eût donné de revenir sur la mer et sur nos nefs rapides. et je lui aurais élevé une ville dans argos, et je lui aurais bâti une demeure ; et il aurait transporté d'ithakè ses richesses et sa famille et tout son peuple dans une des villes où je commande et qui aurait été quittée par ceux qui l'habitent. et, souvent, nous nous fussions visités tour à tour, nous aimant et nous charmant jusqu'à ce que la noire nuée de la mort nous eût enveloppés. mais, sans doute, un dieu nous a envié cette destinée, puisque, le retenant seul et malheureux, il lui refuse le retour.  il parla ainsi, et il excita chez tous le désir de pleurer. et l'argienne hélénè, fille de zeus, pleurait ; et tèlémakhos pleurait aussi, et l'atréide ménélaos ; et le fils de nestôr avait les yeux pleins de larmes, et il se souvenait dans son esprit de l'irréprochable antilokhos que l'illustre fils de la splendide éôs avait tué et, se souvenant, il dit en paroles ailées :  – atréide, souvent le vieillard nestôr m'a dit, quand nous nous souvenions de toi dans ses demeures, et quand nous nous entretenions, que tu l'emportais sur tous par ta sagesse. c'est pourquoi, maintenant, écoute-moi. je ne me plais point à pleurer après le repas ; mais nous verserons des larmes quand éôs née au matin reviendra. il faut pleurer ceux qui ont subi leur destinée. c'est là, certes, la seule récompense des misérables mortels de couper pour eux sa chevelure et de mouiller ses joues de larmes. mon frère aussi est mort, et il n'était pas le moins brave des argiens, tu le sais. je n'en ai pas été témoin, et je ne l'ai point vu, mais on dit qu'antilokhos l'emportait sur tous, quand il courait et quand il combattait.  et le blond ménélaos lui répondit :  – ô cher, tu parles comme un homme sage et plus âgé que toi parlerait et agirait, comme le fils d'un sage père. on reconnaît facilement l'illustre race d'un homme que le kroniôn a honoré, qu'il a bien marié et qui est bien né. c'est ainsi qu'il a accordé tous les jours à nestôr de vieillir en paix dans sa demeure, au milieu de fils sages et qui excellent par la lance. mais retenons les pleurs qui viennent de nous échapper. souvenons -nous de notre repas et versons de l'eau sur nos mains. tèlémakhos et moi, demain matin, nous parlerons et nous nous entretiendrons.  il parla ainsi, et asphaliôn, fidèle serviteur de l'illustre ménélaos, versa de l'eau sur leurs mains, et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux.  et alors hélénè, fille de zeus, eut une autre pensée, et, aussitôt, elle versa dans le vin qu'ils buvaient un baume, le népenthès, qui donne l'oubli des maux. celui qui aurait bu ce mélange ne pourrait plus répandre des larmes de tout un jour, même si sa mère et son père étaient morts, même si on tuait devant lui par l'airain son frère ou son fils bien-aimé, et s'il le voyait de ses yeux. et la fille de zeus possédait cette liqueur excellente que lui avait donnée polydamna, femme de thôs, en aigyptiè, terre fertile qui produit beaucoup de baumes, les uns salutaires et les autres mortels. là tous les médecins sont les plus habiles d'entre les hommes, et ils sont de la race de paièôn. après l'avoir préparé, hélénè ordonna de verser le vin, et elle parla ainsi :  – atréide ménélaos, nourrisson de zeus, certes, ceux-ci sont fils d'hommes braves, mais zeus dispense comme il le veut le bien et le mal, car il peut tout. c'est pourquoi, maintenant, mangeons, assis dans nos demeures, et charmons-nous par nos paroles. je vous dirai des choses qui vous plairont. cependant, je ne pourrai raconter, ni même rappeler tous les combats du patient odysseus, tant cet homme brave a fait et supporté de travaux chez le peuple des troiens, là où les akhaiens ont été accablés de misères. se couvrant lui-même de plaies honteuses, les épaules enveloppées de vils haillons et semblable à un esclave, il entra dans la vaste ville des guerriers ennemis, s'étant fait tel qu'un mendiant, et bien différent de ce qu'il était auprès des nefs des akhaiens. c'est ainsi qu'il entra dans la ville des troiens, inconnu de tous. seule, je le reconnus et je l'interrogeais mais il me répondit avec ruse. puis, je le baignai et je le parfumais d'huile, et je le couvris de vêtements, et je jurais un grand serment, promettant de ne point révéler odysseus aux troiens avant qu'il fût retourné aux nefs rapides et aux tentes. et alors il me découvrit tous les projets des akhaiens. et, après avoir tué avec le long airain un grand nombre de troiens, il retourna vers les argiens, leur rapportant beaucoup de secrets. et les troiennes gémissaient lamentablement ; mais mon esprit se réjouissait, car déjà j'avais dans mon coeur le désir de retourner vers ma demeure, et je pleurais sur la mauvaise destinée qu'aphroditè m'avait faite, quand elle me conduisit, en me trompant, loin de la chère terre de la patrie, et de ma fille, et de la chambre nuptiale, et d'un mari qui n'est privé d'aucun don, ni d'intelligence, ni de beauté.  et le blond ménélaos, lui répondant, parla ainsi :  – tu as dit toutes ces choses, femme, comme il convient. certes, j'ai connu la pensée et la sagesse de beaucoup de héros, et j'ai parcouru beaucoup de pays, mais je n'ai jamais vu de mes yeux un coeur tel que celui du patient odysseus, ni ce que ce vaillant homme fit et affronta dans le cheval bien travaillé où nous étions tous entrés, nous, les princes des argiens, afin de porter le meurtre et la kèr aux troiens. et tu vins là, et sans doute un dieu te l'ordonna qui voulut accorder la gloire aux troiens, et dèiphobos semblable à un dieu te suivait. et tu fis trois fois le tour de l'embûche creuse, en la frappant ; et tu nommais les princes des danaens en imitant la voix des femmes de tous les argiens ; et nous, moi, diomèdès et le divin odysseus, assis au milieu, nous écoutions ta voix. et diomèdès et moi nous voulions sortir impétueusement plutôt que d'écouter de l'intérieur, mais odysseus nous arrêta et nous retint malgré notre désir. et les autres fils des akhaiens restaient muets, et antiklos, seul, voulut te répondre : mais odysseus lui comprima la bouche de ses mains robustes, et il sauva tous les akhaiens ; et il le contint ainsi jusqu'à ce que pallas athènè t'eût éloignée.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – atréide ménélaos, nourrisson de zeus, prince des peuples, cela est triste, mais ces actions n'ont point éloigné de lui la mauvaise mort, et même si son coeur eût été de fer. mais conduis -nous à nos lits, afin que nous jouissions du doux sommeil.  il parla ainsi, et l'argienne hélénè ordonna aux servantes de préparer les lits sous le portique, d'amasser des vêtements beaux et pourprés, de les couvrir de tapis et de recouvrir ceux-ci de laines épaisses. et les servantes sortirent des demeures, portant des torches dans leurs mains, et elles étendirent les lits, et un héraut conduisit les hôtes. et le héros tèlémakhos et l'illustre fils de nestôr s'endormirent sous le portique de la maison. et l'atréide s'endormit au fond de la haute demeure, et hélénè au large péplos, la plus belle des femmes, se coucha auprès de lui.  mais quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, le brave ménélaos se leva de son lit, mit ses vêtements, suspendit une épée aiguë autour de ses épaules et attacha de belles sandales à ses pieds luisants. et, semblable à un dieu, sortant de la chambre nuptiale, il s'assit auprès de tèlémakhos et il lui parla :  – héros tèlémakhos, quelle nécessité t'a poussé vers la divine lakédaimôn, sur le large dos de la mer ? est-ce un intérêt public ou privé ? dis-le-moi avec vérité.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – atréide ménélaos, nourrisson de zeus, prince des peuples, je viens afin que tu me dises quelque chose de mon père. ma maison est ruinée, mes riches travaux périssent. ma demeure est pleine d'hommes ennemis qui égorgent mes brebis grasses et mes boeufs aux pieds flexibles et aux fronts sinueux. ce sont les prétendants de ma mère, et ils ont une grande insolence. c'est pourquoi, maintenant, je viens à tes genoux, afin que, me parlant de la mort lamentable de mon père, tu me dises si tu l'as vue de tes yeux, ou si tu l'as apprise d'un voyageur. certes, une mère malheureuse l'a enfanté. ne me trompe point pour me consoler, et par pitié ; mais raconte -moi franchement tout ce que tu as vu. je t'en supplie, si jamais mon père, le brave odysseus, par la parole ou par l'action, a tenu ce qu'il avait promis, chez le peuple des troiens, où les akhaiens ont subi tant de misères, souviens-t'en et dis-moi la vérité.  et, avec un profond soupir, le blond ménélaos lui répondit :  – ô dieux ! certes, des lâches veulent coucher dans le lit d'un brave ! ainsi une biche a déposé dans le repaire d'un lion robuste ses faons nouveau-nés et qui tètent, tandis qu'elle va paître sur les hauteurs ou dans les vallées herbues ; et voici que le lion, rentrant dans son repaire, tue misérablement tous les faons. ainsi odysseus leur fera subir une mort misérable. plaise au père zeus, à athènè, à apollôn, qu'odysseus se mêle aux prétendants tel qu'il était dans lesbos bien bâtie, quand se levant pour lutter contre le philomèléide, il le terrassa rudement. tous les akhaiens s'en réjouirent. la vie des prétendants serait brève et leurs noces seraient amères ! mais les choses que tu me demandes en me suppliant, je te les dirai sans te rien cacher, telles que me les a dites le vieillard véridique de la mer. je te les dirai toutes et je ne te cacherai rien.  malgré mon désir du retour, les dieux me retinrent en aigyptiè, parce que je ne leur avais point offert les hécatombes qui leur étaient dues. les dieux, en effet, ne veulent point que nous oubliions leurs commandements. et il y a une île, au milieu de la mer onduleuse, devant l'aigyptiè, et on la nomme pharos, et elle est éloignée d'autant d'espace qu'une nef creuse, que le vent sonore pousse en poupe, peut en franchir en un jour entier. et dans cette île il y a un port excellent d'où, après avoir puisé une eau profonde, on traîne à la mer les nefs égales. là, les dieux me retinrent vingt jours, et les vents marins ne soufflèrent point qui mènent les nefs sur le large dos de la mer. et mes vivres étaient déjà épuisés, et l'esprit de mes hommes était abattu, quand une déesse me regarda et me prit en pitié, la fille du vieillard de la mer, de l'illustre prôteus, eidothéè. et je touchai son âme, et elle vint au-devant de moi tandis que j'étais seul, loin de mes compagnons qui, sans cesse, erraient autour de l'île, pêchant à l'aide des hameçons recourbés, car la faim tourmentait leur ventre. et, se tenant près de moi, elle parla ainsi :  – tu es grandement insensé, ô étranger, ou tu as perdu l'esprit, ou tu restes ici volontiers et tu te plais à souffrir, car, certes, voici longtemps que tu es retenu dans l'île, et tu ne peux trouver aucune fin à cela, et le coeur de tes compagnons s'épuise.  elle parla ainsi, et, lui répondant aussitôt, je dis :  – je te dirai avec vérité, qui que tu sois entre les déesses, que je ne reste point volontairement ici ; mais je dois avoir offensé les immortels qui habitent le large ouranos. dis -moi donc, car les dieux savent tout, quel est celui des immortels qui me retarde en route et qui s'oppose à ce que je retourne en fendant la mer poissonneuse.  je parlais ainsi, et, aussitôt, l'illustre déesse me répondit :  – ô étranger, je te répondrai avec vérité. c'est ici qu'habite le véridique vieillard de la mer, l'immortel prôteus aigyptien qui connaît les profondeurs de toute la mer et qui est esclave de poseidaôn. on dit qu'il est mon père et qu'il m'a engendrée. si tu peux le saisir par ruse, il te dira ta route et comment tu retourneras à travers la mer poissonneuse ; et, de plus, il te dira, ô enfant de zeus, si tu le veux, ce qui est arrivé dans tes demeures, le bien et le mal, pendant ton absence et ta route longue et difficile.  elle parla ainsi, et, aussitôt, je lui répondis :  – maintenant, explique-moi les ruses du vieillard, de peur que, me voyant, il me prévienne et m'échappe, car un dieu est difficile à dompter pour un homme mortel.  je parlais ainsi, et, aussitôt, l'illustre déesse me répondit :  – ô étranger, je te répondrai avec vérité. quand hèlios atteint le milieu de l'ouranos, alors le véridique vieillard marin sort de la mer, sous le souffle de zéphyros, et couvert d'une brume épaisse. étant sorti, il s'endort sous les grottes creuses. autour de lui, les phoques sans pieds de la belle halosydnè, sortant aussi de la blanche mer, s'endorment, innombrables, exhalant l'âcre odeur de la mer profonde. je te conduirai là, au lever de la lumière, et je t'y placerai comme il convient, et tu choisiras trois de tes compagnons parmi les plus braves qui sont sur tes nefs aux bancs de rameurs. maintenant, je te dirai toutes les ruses du vieillard.  d'abord il comptera et il examinera les phoques ; puis, les ayant séparés par cinq, il se couchera au milieu d'eux comme un berger au milieu d'un troupeau de brebis. dès que vous le verrez presque endormi, alors souvenez-vous de votre courage et de votre force, et retenez-le malgré son désir de vous échapper, et ses efforts. il se fera semblable à toutes les choses qui sont sur la terre, aux reptiles, à l'eau, au feu ardent ; mais retenez-le vigoureusement et serrez-le plus fort. mais quand il t'interrogera lui-même et que tu le verras tel qu'il était endormi, n'use plus de violence et lâche le vieillard. puis, ô héros, demande -lui quel dieu t'afflige, et il te dira comment retourner à travers la mer poissonneuse.  elle parla ainsi et sauta dans la mer agitée. et je retournai vers mes nefs, là où elles étaient tirées sur la plage, et mon coeur agitait de nombreuses pensées tandis que j'allais. puis, étant arrivé à ma nef et à la mer, nous préparâmes le repas, et la nuit divine survint, et alors nous nous endormîmes sur le rivage de la mer.  et quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, je marchais vers le rivage de la mer large, en suppliant les dieux ; et je conduisais trois de mes compagnons, me confiant le plus dans leur courage. pendant ce temps, la déesse, étant sortie du large sein de la mer, en apporta quatre peaux de phoques récemment écorchés, et elle prépara une ruse contre son père. et elle s'était assise, nous attendant, après avoir creusé des lits dans le sable marin. et nous vînmes auprès d'elle. et elle nous plaça et couvrit chacun de nous d'une peau. c'était une embuscade très dure, car l'odeur affreuse des phoques nourris dans la mer nous affligeait cruellement. qui peut en effet coucher auprès d'un monstre marin ? mais la déesse nous servit très utilement, et elle mit dans les narines de chacun de nous l'ambroisie au doux parfum qui chassa l'odeur des bêtes marines. et nous attendîmes, d'un esprit patient, toute la durée du matin. enfin, les phoques sortirent, innombrables, de la mer, et vinrent se coucher en ordre le long du rivage. et, vers midi, le vieillard sortit de la mer, rejoignit les phoques gras, les compta, et nous les premiers parmi eux, ne se doutant point de la ruse ; puis, il se coucha lui-même. aussitôt, avec des cris, nous nous jetâmes sur lui en l'entourant de nos bras ; mais le vieillard n'oublia pas ses ruses adroites, et il se changea d'abord en un lion à longue crinière, puis en dragon, en panthère, en grand sanglier, en eau, en arbre au vaste feuillage. et nous le tenions avec vigueur et d'un coeur ferme ; mais quand le vieillard plein de ruses se vit réduit, alors il m'interrogea et il me dit :  – qui d'entre les dieux, fils d'atreus, t'a instruit, afin que tu me saisisses malgré moi ? que désires -tu ?  il parla ainsi, et, lui répondant, je lui dis :  – tu le sais, vieillard. pourquoi me tromper en m'interrogeant ? depuis longtemps déjà je suis retenu dans cette île, et je ne puis trouver fin à cela, et mon coeur s'épuise. dis -moi donc, car les dieux savent tout, quel est celui des immortels qui me détourne de ma route et qui m'empêche de retourner à travers la mer poissonneuse ?  je parlai ainsi, et lui, me répondant, dit :  – avant tout, tu devais sacrifier à zeus et aux autres dieux, afin d'arriver très promptement dans ta patrie, en naviguant sur la noire mer. ta destinée n'est point de revoir tes amis ni de regagner ta demeure bien construite et la terre de la patrie, avant que tu ne sois retourné vers les eaux du fleuve aigyptos tombé de zeus, et que tu n'aies offert de sacrées hécatombes aux dieux immortels qui habitent le large ouranos. alors les dieux t'accorderont la route que tu désires.  il parla ainsi, et, aussitôt, mon cher coeur se brisa parce qu'il m'ordonnait de retourner en aigyptiè, à travers la noire mer, par un chemin long et difficile. mais, lui répondant, je parlai ainsi :  – je ferai toutes ces choses, vieillard, ainsi que tu me le recommandes ; mais dis-moi, et réponds avec vérité, s'ils sont revenus sains et saufs avec leurs nefs tous les akhaiens que nestôr et moi nous avions laissés en partant de troiè, ou si quelqu'un d'entre eux a péri d'une mort soudaine, dans sa nef, ou dans les bras de ses amis, après la guerre ?  je parlai ainsi, et, me répondant, il dit :  – atréide, ne m'interroge point, car il ne te convient pas de connaître ma pensée, et je ne pense pas que tu restes longtemps sans pleurer, après avoir tout entendu. beaucoup d'akhaiens ont été domptés, beaucoup sont vivants. tu as vu toi-même les choses de la guerre. deux chefs des akhaiens cuirassés d'airain ont péri au retour ; un troisième est vivant et retenu au milieu de la mer large. aias a été dompté sur sa nef aux longs avirons. poseidaôn le conduisit d'abord vers les grandes roches de gyras et le sauva de la mer ; et sans doute il eût évité la mort, bien que haï d'athènè, s'il n'eût dit une parole impie et s'il n'eût commis une action mauvaise. il dit que, malgré les dieux, il échapperait aux grands flots de la mer. et poseidaôn entendit cette parole orgueilleuse, et, aussitôt, de sa main robuste saisissant le trident, il frappa la roche de gyras et la fendit en deux ; et une partie resta debout, et l'autre, sur laquelle aias s'était réfugié, tomba et l'emporta dans la grande mer onduleuse. c'est ainsi qu'il périt, ayant bu l'eau salée.  ton frère évita la mort et il s'échappa sur sa nef creuse, et la vénérable hèrè le sauva ; mais à peine avait-il vu le haut cap des maléiens, qu'une tempête, l'ayant saisi, l'emporta, gémissant, à l'extrémité du pays où thyestès habitait autrefois, et où habitait alors le thyestade aigisthos. là, le retour paraissait sans danger, et les dieux firent changer les vents et regagnèrent leurs demeures. et agamemnôn, joyeux, descendit sur la terre de la patrie, et il la baisait, et il versait des larmes abondantes parce qu'il l'avait revue avec joie. mais une sentinelle le vit du haut d'un rocher où le traître aigisthos l'avait placée, lui ayant promis en récompense deux talents d'or. et, de là, elle veillait depuis toute une année, de peur que l'atréide arrivât en secret et se souvint de sa force et de son courage. et elle se hâta d'aller l'annoncer, dans ses demeures, au prince des peuples. aussitôt aigisthos médita une embûche rusée, et il choisit, parmi le peuple, vingt hommes très braves, et il les plaça en embuscade, et, d'un autre côté, il ordonna de préparer un repas. et lui-même il invita, méditant de honteuses actions, le prince des peuples agamemnôn à le suivre avec ses chevaux et ses chars. et il mena ainsi à la mort l'atréide imprudent, et il le tua pendant le repas, comme on égorge un boeuf à l'étable. et aucun des compagnons d'agamemnôn ne fut sauvé, ni même ceux d'aigisthos ; et tous furent égorgés dans la demeure royale.  il parla ainsi, et ma chère âme fut brisée aussitôt, et je pleurais couché sur le sable, et mon coeur ne voulait plus vivre ni voir la lumière de hèlios. mais, après que je me fus rassasié de pleurer, le véridique vieillard de la mer me dit :  – ne pleure point davantage, ni plus longtemps, sans agir, fils d'atreus, car il n'y a en cela nul remède ; mais tente plutôt très promptement de regagner la terre de la patrie. ou tu saisiras aigisthos encore vivant, ou orestès, te prévenant, l'aura tué, et tu seras présent au repas funèbre.  il parla ainsi, et, dans ma poitrine, mon coeur et mon esprit généreux, quoique tristes, se réjouirent de nouveau, et je lui dis ces paroles ailées :  – je connais maintenant la destinée de ceux-ci mais nomme-moi le troisième, celui qui, vivant ou mort, est retenu au milieu de la mer large. je veux le connaître, quoique plein de tristesse.  je parlai ainsi, et, me répondant, il dit :  – c'est le fils de laertès qui avait ses demeures dans ithakè. je l'ai vu versant des larmes abondantes dans l'île et dans les demeures de la nymphe kalypsô qui le retient de force ; et il ne peut regagner la terre de la patrie. il n'a plus en effet de nefs armées d'avirons ni de compagnons qui puissent le reconduire sur le large dos de la mer. pour toi, ô divin ménélaos, ta destinée n'est point de subir la moire et la mort dans argos nourrice de chevaux ; mais les dieux t'enverront dans la prairie élysienne, aux bornes de la terre, là où est le blond rhadamanthos. là, il est très facile aux hommes de vivre. ni neige, ni longs hivers, ni pluie ; mais toujours le fleuve okéanos envoie les douces haleines de zéphyros, afin de rafraîchir les hommes. et ce sera ta destinée, parce que tu possèdes hélénè et que tu es gendre de zeus.  – il parla ainsi, et il plongea dans la mer écumeuse. et je retournai vers mes nefs avec mes divins compagnons. et mon coeur agitait de nombreuses pensées tandis que je marchais. étant arrivés à ma nef et à la mer, nous préparâmes le repas, et la nuit solitaire survint, et nous nous endormîmes sur le rivage de la mer. et quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, nous traînâmes nos nefs à la mer divine. puis, dressant les mâts et déployant les voiles des nefs égales, mes compagnons s'assirent sur les bancs de rameurs, et tous, assis en ordre, frappèrent de leurs avirons la mer écumeuse. et j'arrêtai de nouveau mes nefs dans le fleuve aigyptos tombé de zeus, et je sacrifiais de saintes hécatombes. et, après avoir apaisé la colère des dieux qui vivent toujours, j'élevai un tombeau à agamemnôn, afin que sa gloire se répandît au loin. ayant accompli ces choses, je retournai, et les dieux m'envoyèrent un vent propice et me ramenèrent promptement dans la chère patrie. maintenant, reste dans mes demeures jusqu'au onzième ou au douzième jour ; et, alors, je te renverrai dignement, et je te ferai des présents splendides, trois chevaux et un beau char ; et je te donnerai aussi une belle coupe afin que tu fasses des libations aux dieux immortels et que tu te souviennes toujours de moi.  et le sage tèlémakhos lui répondit :  – atréide, ne me retiens pas ici plus longtemps. certes, je consumerais toute une année assis auprès de toi, que je n'aurais le regret ni de ma demeure, ni de mes parents, tant je suis profondément charmé de tes paroles et de tes discours ; mais déjà je suis un souci pour mes compagnons dans la divine pylos, et tu me retiens longtemps ici. mais que le don, quel qu'il soit, que tu désires me faire, puisse être emporté et conservé. je ne conduirai point de chevaux dans ithakè, et je te les laisserai ici dans l'abondance. car tu possèdes de vastes plaines où croissent abondamment le lotos, le souchet et le froment, et l'avoine et l'orge. dans itakhè il n'y a ni routes pour les chars, ni prairies ; elle nourrit plutôt les chèvres que les chevaux et plaît mieux aux premières. aucune des îles qui s'inclinent à la mer n'est grande, ni munie de prairies, et ithakè par-dessus toutes.  il parla ainsi, et le brave ménélaos rit, et il lui prit la main, et il lui dit :  – tu es d'un bon sang, cher enfant, puisque tu parles ainsi. je changerai ce présent, car je le puis. parmi tous les trésors qui sont dans ma demeure je te donnerai le plus beau et le plus précieux. je te donnerai un beau kratère tout en argent et dont les bords sont ornés d'or. c'est l'ouvrage de hèphaistos, et le héros illustre, roi des sidônes, quand il me reçut dans sa demeure, à mon retour, me le donna ; et je veux te le donner.  et ils se parlaient ainsi, et les convives revinrent dans la demeure du roi divin. et ils amenaient des brebis, et ils apportaient le vin qui donne la vigueur ; et les épouses aux belles bandelettes apportaient le pain. et ils préparaient ainsi le repas dans la demeure.  mais les prétendants, devant la demeure d'odysseus, se plaisaient à lancer les disques à courroies de peau de chèvre sur le pavé orné où ils déployaient d'habitude leur insolence. antinoos et eurymakhos semblable à un dieu y étaient assis, et c'étaient les chefs des prétendants et les plus braves d'entre eux. et noèmôn, fils de phronios, s'approchant d'eux, dit à antinoos :  – antinoos, savons -nous, ou non, quand tèlémakhos revient de la sablonneuse pylos ? il est parti, emmenant ma nef dont j'ai besoin pour aller dans la grande élis, où j'ai douze cavales et de patients mulets encore indomptés dont je voudrais mettre quelques-uns sous le joug.  il parla ainsi, et tous restèrent stupéfaits, car ils ne pensaient pas que tèlémakhos fût parti pour la nèléienne pylos, mais ils croyaient qu'il était dans les champs, auprès des brebis ou du berger. et, aussitôt, antinoos, fils d'eupeithès, lui dit :  – dis-moi avec vérité quand il est parti, et quels jeunes hommes choisis dans ithakè l'ont suivi. sont-ce des mercenaires ou ses esclaves ? ils ont donc pu faire ce voyage ! dis -moi ceci avec vérité, afin que je sache s'il t'a pris ta nef noire par force et contre ton gré, ou si, t'ayant persuadé par ses paroles, tu la lui as donnée volontairement.  et le fils de phronios, noèmôn, lui répondit :  – je la lui ai donnée volontairement. comment aurais-je fait autrement ? quand un tel homme, ayant tant de soucis, adresse une demande, il est difficile de refuser. les jeunes hommes qui l'ont suivi sont des nôtres et les premiers du peuple, et j'ai reconnu que leur chef était mentôr, ou un dieu qui est tout semblable à lui ; car j'admire ceci : j'ai vu le divin mentôr, hier, au matin, et cependant il était parti sur la nef pour pylos !  ayant ainsi parlé, il regagna la demeure de son père. et l'esprit généreux des deux hommes fut troublé. et les prétendants s'assirent ensemble, se reposant de leurs jeux. et le fils d'eupeithès, antinoos, leur parla ainsi, plein de tristesse, et une noire colère emplissait son coeur, et ses yeux étaient comme des feux flambants :  – ô dieux ! voici une grande action orgueilleusement accomplie, ce départ de tèlémakhos ! nous disions qu'il n'en serait rien, et cet enfant est parti témérairement, malgré nous, et il a traîné une nef à la mer, après avoir choisi les premiers parmi le peuple ! il a commencé, et il nous réserve des calamités, à moins que zeus ne rompe ses forces avant qu'il nous porte malheur. mais donnez-moi promptement une nef rapide et vingt compagnons, afin que je lui tende une embuscade à son retour, dans le détroit d'ithakè et de l'âpre samos ; et, à cause de son père, il aura couru la mer pour sa propre ruine.  il parla ainsi, et tous l'applaudirent et donnèrent des ordres, et aussitôt ils se levèrent pour entrer dans la demeure d'odysseus.  mais pènélopéia ne fut pas longtemps sans connaître leurs paroles et ce qu'ils agitaient dans leur esprit, et le héraut médôn, qui les avait entendus, le lui dit, étant au seuil de la cour, tandis qu'ils ourdissaient leur dessein à l'intérieur. et il se hâta d'aller l'annoncer par les demeures à pènélopéia. et comme il paraissait sur le seuil, pènélopéia lui dit :  – héraut, pourquoi les illustres prétendants t'envoient-ils ? est-ce pour dire aux servantes du divin odysseus de cesser de travailler afin de préparer leur repas ? si, du moins, ils ne me recherchaient point en mariage, s'ils ne s'entretenaient point ici ni ailleurs, si, enfin, ils prenaient ici leur dernier repas ! vous qui vous êtes rassemblés pour consumer tous les biens et la richesse du sage tèlémakhos, n'avez-vous jamais entendu dire par vos pères, quand vous étiez enfants, quel était odysseus parmi vos parents ? il n'a jamais traité personne avec iniquité, ni parlé injurieusement en public, bien que ce soit le droit des rois divins de haïr l'un et d'aimer l'autre ; mais lui n'a jamais violenté un homme. et votre mauvais esprit et vos indignes actions apparaissent, et vous n'avez nulle reconnaissance des bienfaits reçus.  et médôn plein de sagesse lui répondit :  plût aux dieux, reine, que tu subisses maintenant tes pires malheurs ! mais les prétendants méditent un dessein plus pernicieux. que le kroniôn ne l'accomplisse pas ! ils veulent tuer tèlémakhos avec l'airain aigu, à son retour dans sa demeure ; car il est parti, afin de s'informer de son père, pour la sainte pylos et la divine lakédaimôn.  il parla ainsi, et les genoux de pènélopéia et son cher coeur furent brisés, et longtemps elle resta muette, et ses yeux s'emplirent de larmes, et sa tendre voix fut haletante, et, lui répondant, elle dit enfin :  – héraut, pourquoi mon enfant est-il parti ? où était la nécessité de monter sur les nefs rapides qui sont pour les hommes les chevaux de la mer et qui traversent les eaux immenses ? veut -il que son nom même soit oublié parmi les hommes ?  et médôn plein de sagesse lui répondit  – je ne sais si un dieu l'a poussé, ou s'il est allé de lui-même vers pylos, afin de s'informer si son père revient ou s'il est mort.  ayant ainsi parlé, il sortit de la demeure d'odysseus. et une douleur déchirante enveloppa l'âme de pènélopéia, et elle ne put même s'asseoir sur ses sièges, quoiqu'ils fussent nombreux dans la maison ; mais elle s'assit sur le seuil de la belle chambre nuptiale, et elle gémit misérablement, et, de tous côtés, les servantes jeunes et vieilles, qui étaient dans la demeure, gémissaient aussi.  et pènélopéia leur dit en pleurant :  – écoutez, amies ! les olympiens m'ont accablée de maux entre toutes les femmes nées et nourries avec moi. j'ai perdu d'abord mon brave mari au coeur de lion, ayant toutes les vertus parmi les danaens, illustre, et dont la gloire s'est répandue dans la grande hellas et tout argos ; et maintenant voici que les tempêtes ont emporté obscurément mon fils bien-aimé loin de ses demeures, sans que j'aie appris son départ ! malheureuses ! aucune de vous n'a songé dans son esprit à me faire lever de mon lit, bien que sachant, certes, qu'il allait monter sur une nef creuse et noire. si j'avais su qu'il se préparait à partir, ou il serait resté malgré son désir, ou il m'eût laissée morte dans cette demeure. mais qu'un serviteur appelle le vieillard dolios, mon esclave, que mon père me donna quand je vins ici, et qui cultive mon verger, afin qu'il aille dire promptement toutes ces choses à laertès, et que celui-ci prenne une résolution dans son esprit, et vienne en deuil au milieu de ce peuple qui veut détruire sa race et celle du divin odysseus.  et la bonne nourrice eurykléia lui répondit :  – chère nymphe, tue-moi avec l'airain cruel ou garde-moi dans ta demeure ! je ne te cacherai rien. je savais tout, et je lui ai porté tout ce qu'il m'a demandé, du pain et du vin. et il m'a fait jurer un grand serment que je ne te dirais rien avant le douzième jour, si tu ne le demandais pas, ou si tu ignorais son départ. et il craignait qu'en pleurant tu blessasses ton beau corps. mais baigne-toi et revêts de purs vêtements, et monte dans la haute chambre avec tes femmes. là, supplie athènè, fille de zeus tempétueux, afin qu'elle sauve tèlémakhos de la mort. n'afflige point un vieillard. je ne pense point que la race de l'arkeisiade soit haïe des dieux heureux. mais odysseus ou tèlémakhos possèdera encore ces hautes demeures et ces champs fertiles.  elle parla ainsi, et la douleur de pènélopéia cessa, et ses larmes s'arrêtèrent. elle se baigna, se couvrit de purs vêtements, et, montant dans la chambre haute avec ses femmes, elle répandit les orges sacrées d'une corbeille et supplia athènè :  – entends -moi, fille indomptée de zeus tempétueux. si jamais, dans ses demeures, le subtil odysseus a brûlé pour toi les cuisses grasses des boeufs et des agneaux, souviens-t'en et garde-moi mon cher fils. romps le mauvais dessein des insolents prétendants.  elle parla ainsi en gémissant, et la déesse entendit sa prière.  et les prétendants s'agitaient tumultueusement dans les salles déjà noires. et chacun de ces jeunes hommes insolents disait :  – déjà la reine, désirée par beaucoup, prépare, certes, nos noces, et elle ne sait pas que le meurtre de son fils est proche.  chacun d'eux parlait ainsi, mais elle connaissait leurs desseins, et antinoos leur dit :  – insensés ! cessez tous ces paroles téméraires, de peur qu'on les répète à pènélopéia ; mais levons -nous, et accomplissons en silence ce que nous avons tous approuvé dans notre esprit.  il parla ainsi, et il choisit vingt hommes très braves qui se hâtèrent vers le rivage de la mer et la nef rapide. et ils traînèrent d'abord la nef à la mer, établirent le mât et les voiles dans la nef noire, et lièrent comme il convenait les avirons avec des courroies. puis, ils tendirent les voiles blanches, et leurs braves serviteurs leur apportèrent des armes. enfin, s'étant embarqués, ils poussèrent la nef au large et ils prirent leur repas, en attendant la venue de hespéros.  mais, dans la chambre haute, la sage pènélopéia s'était couchée, n'ayant mangé ni bu, et se demandant dans son esprit si son irréprochable fils éviterait la mort, ou s'il serait dompté par les orgueilleux prétendants. comme un lion entouré par une foule d'hommes s'agite, plein de crainte, dans le cercle perfide, de même le doux sommeil saisit pènélopéia tandis qu'elle roulait en elle-même toutes ces pensées. et elle s'endormit, et toutes ses peines disparurent.  alors la déesse aux yeux clairs, athènè, eut une autre pensée, et elle forma une image semblable à iphthimè, à la fille du magnanime ikarios, qu'eumèlos qui habitait phérè avait épousée. et athènè l'envoya dans la demeure du divin odysseus, afin d'apaiser les peines et les larmes de pènélopéia qui se lamentait et pleurait. et l'image entra dans la chambre nuptiale le long de la courroie du verrou, et, se tenant au-dessus de sa tête, elle lui dit :  – tu dors, pènélopéia, affligée dans ton cher coeur ; mais les dieux qui vivent toujours ne veulent pas que tu pleures, ni que tu sois triste, car ton fils reviendra, n'ayant jamais offensé les dieux.  et la sage pènélopéia, doucement endormie aux portes des songes, lui répondit :  – ô soeur, pourquoi es-tu venue ici, où je ne t'avais encore jamais vue, tant la demeure est éloignée où tu habites ? pourquoi m'ordonnes-tu d'apaiser les maux et les peines qui me tourmentent dans l'esprit et dans l'âme ? j'ai perdu d'abord mon brave mari au coeur de lion, ayant toutes les vertus parmi les danaens, illustre, et dont la gloire s'est répandue dans la grande hellas et tout argos ; et, maintenant, voici que mon fils bien-aimé est parti sur une nef creuse, l'insensé ! sans expérience des travaux et des discours. et je pleure sur lui plus que sur son père ; et je tremble, et je crains qu'il souffre chez le peuple vers lequel il est allé, ou sur la mer. de nombreux ennemis lui tendent des embûches et veulent le tuer avant qu'il revienne dans la terre de la patrie.  et la vague image lui répondit :  – prends courage, et ne redoute rien dans ton esprit. il a une compagne telle que les autres hommes en souhaiteraient volontiers, car elle peut tout. c'est pallas athènè, et elle a compassion de tes gémissements, et, maintenant, elle m'envoie te le dire.  et la sage pènélopéia lui répondit :  – si tu es déesse, et si tu as entendu la voix de la déesse, parle-moi du malheureux odysseus. vit -il encore quelque part, et voit-il la lumière de hèlios, ou est-il mort et dans les demeures d'aidès ?  et la vague image lui répondit :  – je ne te dirai rien de lui. est-il vivant ou mort ?  il ne faut point parler de vaines paroles.  en disant cela, elle s'évanouit le long du verrou dans un souffle de vent. et la fille d'ikarios se réveilla, et son cher coeur se réjouit parce qu'un songe véridique lui était survenu dans l'ombre de la nuit.  et les prétendants naviguaient sur les routes humides, méditant dans leur esprit le meurtre cruel de tèlémakhos. et il y a une île au milieu de la mer pleine de rochers, entre ithakè et l'âpre samos, astéris, qui n'est pas grande, mais où se trouvent pour les nefs des ports ayant une double issue. c'est là que s'arrêtèrent les akhaiens embusqués.  eôs sortait du lit de l'illustre tithôn, afin de porter la lumière aux immortels et aux mortels. et les dieux étaient assis en conseil, et au milieu d'eux était zeus qui tonne dans les hauteurs et dont la puissance est la plus grande. et athènè leur rappelait les nombreuses traverses d'odysseus. et elle se souvenait de lui avec tristesse parce qu'il était retenu dans les demeures d'une nymphe :  – père zeus, et vous, dieux heureux qui vivez toujours, craignez qu'un roi porte-sceptre ne soit plus jamais ni doux, ni clément, mais que, loin d'avoir des pensées équitables, il soit dur et injuste, si nul ne se souvient du divin odysseus parmi ceux sur lesquels il a régné comme un père plein de douceur. voici qu'il est étendu, subissant des peines cruelles, dans l'île et dans les demeures de la nymphe kalypsô qui le retient de force, et il ne peut retourner dans la terre de la patrie, car il n'a ni nefs armées d'avirons, ni compagnons, qui puissent le conduire sur le vaste dos de la mer. et voici maintenant qu'on veut tuer son fils bien-aimé à son retour dans ses demeures, car il est parti, afin de s'informer de son père, pour la divine pylos et l'illustre lakédaimôn.  et zeus qui amasse les nuées lui répondit :  – mon enfant, quelle parole s'est échappée d'entre tes dents ? n'as-tu point délibéré toi-même dans ton esprit pour qu'odysseus revint et se vengeât ? conduis tèlémakhos avec soin, car tu le peux, afin qu'il retourne sain et sauf dans la terre de la patrie, et les prétendants reviendront sur leur nef.  il parla ainsi, et il dit à herméias, son cher fils :  – herméias, qui es le messager des dieux, va dire à la nymphe aux beaux cheveux que nous avons résolu le retour d'odysseus. qu'elle le laisse partir. sans qu'aucun dieu ou qu'aucun homme mortel le conduise, sur un radeau uni par des liens, seul, et subissant de nouvelles douleurs, il parviendra le vingtième jour à la fertile skhériè, terre des phaiakiens qui descendent des dieux. et les phaiakiens, dans leur esprit, l'honoreront comme un dieu, et ils le renverront sur une nef dans la chère terre de la patrie, et ils lui donneront en abondance de l'airain, de l'or et des vêtements, de sorte qu'odysseus n'en eût point rapporté autant de troiè, s'il était revenu sain et sauf, ayant reçu sa part du butin. ainsi sa destinée est de revoir ses amis et de rentrer dans sa haute demeure et dans la terre de la patrie.  il parla ainsi, et le messager-tueur d'argos obéit. et il attacha aussitôt à ses pieds de belles sandales, immortelles et d'or, qui le portaient, soit au-dessus de la mer, soit au-dessus de la terre immense, pareil au souffle du vent. et il prit aussi la baguette à l'aide de laquelle il charme les yeux des hommes, ou il les réveille, quand il le veut. tenant cette baguette dans ses mains, le puissant tueur d'argos, s'envolant vers la piériè, tomba de l'aithèr sur la mer et s'élança, rasant les flots, semblable à la mouette qui, autour des larges golfes de la mer indomptée, chasse les poissons et plonge ses ailes robustes dans l'écume salée. semblable à cet oiseau, hermès rasait les flots innombrables.  et, quand il fut arrivé à l'île lointaine, il passa de la mer bleue sur la terre, jusqu'à la vaste grotte que la nymphe aux beaux cheveux habitait, et où il la trouva. et un grand feu brûlait au foyer, et l'odeur du cèdre et du thuia ardents parfumait toute l'île. et la nymphe chantait d'une belle voix, tissant une toile avec une navette d'or. et une forêt verdoyante environnait la grotte, l'aune, le peuplier et le cyprès odorant, où les oiseaux qui déploient leurs ailes faisaient leurs nids : les chouettes, les éperviers et les bavardes corneilles de mer qui s'inquiètent toujours des flots. et une jeune vigne, dont les grappes mûrissaient, entourait la grotte, et quatre cours d'eau limpide, tantôt voisins, tantôt allant çà et là, faisaient verdir de molles prairies de violettes et d'aches. même si un immortel s'en approchait, il admirerait et serait charmé dans son esprit. et le puissant messager-tueur d'argos s'arrêta et, ayant tout admiré dans son esprit, entra aussitôt dans la vaste grotte.  et l'illustre déesse kalypsô le reconnut, car les dieux immortels ne sont point inconnus les uns aux autres, même quand ils habitent, chacun, une demeure lointaine. et hermès ne vit pas dans la grotte le magnanime odysseus, car celui-ci pleurait, assis sur le rivage ; et, déchirant son coeur de sanglots et de gémissements, il regardait la mer agitée et versait des larmes. mais l'illustre déesse kalypsô interrogea herméias, étant assise sur un thrône splendide :  – pourquoi es-tu venu vers moi, herméias à la baguette d'or, vénérable et cher, que je n'ai jamais vu ici ? dis ce que tu désires. mon coeur m'ordonne de te satisfaire, si je le puis et si cela est possible. mais suis-moi, afin que je t'offre les mets hospitaliers.  ayant ainsi parlé, la déesse dressa une table en la couvrant d'ambroisie et mêla le rouge nektar. et le messager-tueur d'argos but et mangea, et quand il eut achevé son repas et satisfait son âme, il dit à la déesse :  – tu me demandes pourquoi un dieu vient vers toi, déesse ; je te répondrai avec vérité, comme tu le désires. zeus m'a ordonné de venir, malgré moi, car qui parcourrait volontiers les immenses eaux salées où il n'y a aucune ville d'hommes mortels qui font des sacrifices aux dieux et leur offrent de saintes hécatombes ? mais il n'est point permis à tout autre dieu de résister à la volonté de zeus tempétueux. on dit qu'un homme est auprès de toi, le plus malheureux de tous les hommes qui ont combattu pendant neuf ans autour de la ville de priamos, et qui l'ayant saccagée dans la dixième année, montèrent sur leurs nefs pour le retour. et ils offensèrent athènè, qui souleva contre eux le vent, les grands flots et le malheur. et tous les braves compagnons d'odysseus périrent, et il fut lui-même jeté ici par le vent et les flots. maintenant, zeus t'ordonne de le renvoyer très promptement, car sa destinée n'est point de mourir loin de ses amis, mais de les revoir et de rentrer dans sa haute demeure et dans la terre de la patrie.  il parla ainsi, et l'illustre déesse kalypsô frémit, et, lui répondant, elle dit en paroles ailées :  – vous êtes injustes, ô dieux, et les plus jaloux des autres dieux, et vous enviez les déesses qui dorment ouvertement avec les hommes qu'elles choisissent pour leurs chers maris. ainsi, quand éôs aux doigts rosés enleva oriôn, vous fûtes jaloux d'elle, ô dieux qui vivez toujours, jusqu'à ce que la chaste artémis au thrône d'or eût tué oriôn de ses douces flèches, dans ortygiè ; ainsi, quand dèmètèr aux beaux cheveux, cédant à son âme, s'unit d'amour à iasiôn sur une terre récemment labourée, zeus, l'ayant su aussitôt, le tua en le frappant de la blanche foudre ; ainsi, maintenant, vous m'enviez, ô dieux, parce que je garde auprès de moi un homme mortel que j'ai sauvé et recueilli seul sur sa carène, après que zeus eut fendu d'un jet de foudre sa nef rapide au milieu de la mer sombre. tous ses braves compagnons avaient péri, et le vent et les flots l'avaient poussé ici. et je l'aimai et je le recueillis, et je me promettais de le rendre immortel et de le mettre pour toujours à l'abri de la vieillesse. mais il n'est point permis à tout autre dieu de résister à la volonté de zeus tempétueux. puisqu'il veut qu'odysseus soit de nouveau errant sur la mer agitée, soit ; mais je ne le renverrai point moi-même, car je n'ai ni nefs armées d'avirons, ni compagnons qui le reconduisent sur le vaste dos de la mer. je lui révélerai volontiers et ne lui cacherai point ce qu'il faut faire pour qu'il parvienne sain et sauf dans la terre de la patrie.  et le messager tueur d'argos lui répondit aussitôt :  – renvoie-le dès maintenant, afin d'éviter la colère de zeus, et de peur qu'il s'enflamme contre toi à l'avenir.  ayant ainsi parlé, le puissant tueur d'argos s'envola, et la vénérable nymphe, après avoir reçu les ordres de zeus, alla vers le magnanime odysseus. et elle le trouva assis sur le rivage, et jamais ses yeux ne tarissaient de larmes, et sa douce vie se consumait à gémir dans le désir du retour, car la nymphe n'était point aimée de lui. certes, pendant la nuit, il dormait contre sa volonté dans la grotte creuse, sans désir, auprès de celle qui le désirait ; mais, le jour, assis sur les rochers et sur les rivages, il déchirait son coeur par les larmes, les gémissements et les douleurs, et il regardait la mer indomptée en versant des larmes.  et l'illustre déesse, s'approchant, lui dit :  – malheureux, ne te lamente pas plus longtemps ici, et ne consume point ta vie, car je vais te renvoyer promptement. va ! fais un large radeau avec de grands arbres tranchés par l'airain, et pose par-dessus un banc très élevé, afin qu'il te porte sur la mer sombre. et j'y placerai moi-même du pain, de l'eau et du vin rouge qui satisferont ta faim, et je te donnerai des vêtements, et je t'enverrai un vent propice afin que tu parviennes sain et sauf dans la terre de la patrie, si les dieux le veulent ainsi qui habitent le large ouranos et qui sont plus puissants que moi par l'intelligence et la sagesse.  elle parla ainsi, et le patient et divin odysseus frémit et il lui dit en paroles ailées :  – certes, tu as une autre pensée, déesse, que celle de mon départ, puisque tu m'ordonnes de traverser sur un radeau les grandes eaux de la mer, difficiles et effrayantes, et que traversent à peine les nefs égales et rapides se réjouissant du souffle de zeus. je ne monterai point, comme tu le veux, sur un radeau, à moins que tu ne jures par le grand serment des dieux que tu ne prépares point mon malheur et ma perte.  il parla ainsi, et l'illustre déesse kalypsô rit, et elle le caressa de la main, et elle lui répondit :  – certes, tu es menteur et rusé, puisque tu as pensé et parlé ainsi. que gaia le sache, et le large ouranos supérieur, et l'eau souterraine de styx, ce qui est le plus grand et le plus terrible serment des dieux heureux, que je ne prépare ni ton malheur, ni ta perte. je t'ai offert et conseillé ce que je tenterais pour moi-même, si la nécessité m'y contraignait. mon esprit est équitable, et je n'ai point dans ma poitrine un coeur de fer, mais compatissant.  ayant ainsi parlé, l'illustre déesse le précéda promptement, et il allait sur les traces de la déesse. et tous deux parvinrent à la grotte creuse. et il s'assit sur le thrône d'où s'était levé herméias et la nymphe plaça devant lui les choses que les hommes mortels ont coutume de manger et de boire. elle-même s'assit auprès du divin odysseus, et les servantes placèrent devant elle l'ambroisie et le nektar. et tous deux étendirent les mains vers les mets placés devant eux ; et quand ils eurent assouvi la faim et la soif, l'illustre déesse kalypsô commença de parler :  – divin laertiade, subtil odysseus, ainsi, tu veux donc retourner dans ta demeure et dans la chère terre de la patrie ? cependant, reçois mon salut. si tu savais dans ton esprit combien de maux il est dans ta destinée de subir avant d'arriver à la terre de la patrie, certes, tu resterais ici avec moi, dans cette demeure, et tu serais immortel, bien que tu désires revoir ta femme que tu regrettes tous les jours. et certes, je me glorifie de ne lui être inférieure ni par la beauté, ni par l'esprit, car les mortelles ne peuvent lutter de beauté avec les immortelles.  et le subtil odysseus, lui répondant, parla ainsi :  – vénérable déesse, ne t'irrite point pour cela contre moi. je sais en effet que la sage pènélopéia t'est bien inférieure en beauté et majesté. elle est mortelle, et tu ne connaîtras point la vieillesse ; et, cependant, je veux et je désire tous les jours revoir le moment du retour et regagner ma demeure. si quelque dieu m'accable encore de maux sur la sombre mer, je les subirai avec un coeur patient. j'ai déjà beaucoup souffert sur les flots et dans la guerre ; que de nouvelles misères m'arrivent, s'il le faut.  il parla ainsi, et hèlios tomba et les ténèbres survinrent ; et tous deux, se retirant dans le fond de la grotte creuse, se charmèrent par l'amour, couchés ensemble. et quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, aussitôt odysseus revêtit sa tunique et son manteau, et la nymphe se couvrit d'une grande robe blanche, légère et gracieuse ; et elle mit autour de ses reins une belle ceinture d'or, et, sur sa tête, un voile. enfin, préparant le départ du magnanime odysseus, elle lui donna une grande hache d'airain, bien en main, à deux tranchants et au beau manche fait de bois d'olivier. et elle lui donna ensuite une doloire aiguisée. et elle le conduisit à l'extrémité de l'île où croissaient de grands arbres, des aunes, des peupliers et des pins qui atteignaient l'ouranos, et dont le bois sec flotterait plus légèrement. et, lui ayant montré le lieu où les grands arbres croissaient, l'illustre déesse kalypsô retourna dans sa demeure.  et aussitôt odysseus trancha les arbres et fit promptement son travail. et il en abattit vingt qu'il ébrancha, équarrit et aligna au cordeau. pendant ce temps l'illustre déesse kalypsô apporta des tarières ; et il perça les bois et les unit entre eux, les liant avec des chevilles et des cordes. aussi grande est la cale d'une nef de charge que construit un excellent ouvrier, aussi grand était le radeau construit par odysseus. et il éleva un pont qu'il fit avec des ais épais ; et il tailla un mât auquel il attacha l'antenne. puis il fit le gouvernail, qu'il munit de claies de saule afin qu'il résistât au choc des flots ; puis il amassa un grand lest. pendant ce temps, l'illustre déesse kalypsô apporta de la toile pour faire les voiles, et il les fit habilement et il les lia aux antennes avec des cordes. puis il conduisit le radeau à la mer large, à l'aide de leviers. et le quatrième jour tout le travail était achevé ; et le cinquième jour la divine kalypsô le renvoya de l'île, l'ayant baigné et couvert de vêtements parfumés. et la déesse mit sur le radeau une outre de vin noir, puis une outre plus grande pleine d'eau, puis elle lui donna, dans un sac de cuir, une grande quantité de vivres fortifiants, et elle lui envoya un vent doux et propice.  et le divin odysseus, joyeux, déploya ses voiles au vent propice ; et, s'étant assis à la barre, il gouvernait habilement, sans que le sommeil fermât ses paupières. et il contemplait les plèiades, et le bouvier qui se couchait, et l'ourse qu'on nomme le chariot, et qui tourne en place en regardant oriôn, et, seule, ne touche point les eaux de l'okéanos. l'illustre déesse kalypsô lui avait ordonné de naviguer en la laissant toujours à gauche. et, pendant dix-sept jours, il fit route sur la mer, et, le dix-huitième, apparurent les monts boisés de la terre des phaiakiens. et cette terre était proche, et elle lui apparaissait comme un bouclier sur la mer sombre.  et le puissant qui ébranle la terre revenait du pays des aithiopiens, et du haut des montagnes des solymes, il vit de loin odysseus traversant la mer ; et son coeur s'échauffa violemment, et secouant la tête, il dit dans son esprit :  – ô dieux ! les immortels ont décidé autrement d'odysseus tandis que j'étais chez les aithiopiens. voici qu'il approche de la terre des phaiakiens, où sa destinée est qu'il rompe la longue chaîne de misères qui l'accablent. mais je pense qu'il va en subir encore.  ayant ainsi parlé, il amassa les nuées et souleva la mer. et il saisit de ses mains son trident et il déchaîna la tempête de tous les vents. et il enveloppa de nuages la terre et la mer, et la nuit se rua de l'ouranos. et l'euros et le notos soufflèrent, et le violent zéphyros et l'impétueux boréas, soulevant de grandes lames. et les genoux d'odysseus et son cher coeur furent brisés, et il dit avec tristesse dans son esprit magnanime :  – ah ! malheureux que je suis ! que va-t -il m'arriver ? je le crains, la déesse ne m'a point trompé quand elle m'a dit que je subirais des maux nombreux sur la mer, avant de parvenir à la terre de la patrie. certes, voici que ses paroles s'accomplissent. de quelles nuées zeus couronne le large ouranos ! la mer est soulevée, les tempêtes de tous les vents sont déchaînées, et voici ma ruine suprême. trois et quatre fois heureux les danaens qui sont morts autrefois, devant la grande troiè, pour plaire aux atréides ! plût aux dieux que j'eusse subi ma destinée et que je fusse mort le jour où les troiens m'assiégeaient de leurs lances d'airain autour du cadavre d'akhilleus ! alors on eût accompli mes funérailles, et les akhaiens eussent célébré ma gloire. maintenant ma destinée est de subir une mort obscure !  il parla ainsi, et une grande lame, se ruant sur lui, effrayante, renversa le radeau. et odysseus en fut enlevé, et le gouvernail fut arraché de ses mains ; et la tempête horrible des vents confondus brisa le mât par le milieu ; et l'antenne et la voile furent emportées à la mer ; et odysseus resta longtemps sous l'eau, ne pouvant émerger de suite, à cause de l'impétuosité de la mer. et il reparut enfin, et les vêtements que la divine kalypsô lui avait donnés étaient alourdis, et il vomit l'eau salée, et l'écume ruisselait de sa tête. mais, bien qu'affligé, il n'oublia point le radeau, et, nageant avec vigueur à travers les flots, il le ressaisit, et, se sauvant de la mort, il s'assit. et les grandes lames impétueuses emportaient le radeau çà et là. de même que l'automnal boréas chasse par les plaines les feuilles desséchées, de même les vents chassaient çà et là le radeau sur la mer. tantôt l'euros le cédait à zéphyros afin que celui-ci l'entraînât, tantôt le notos le cédait à boréas.  et la fille de kadmos, inô aux beaux talons, qui autrefois était mortelle, le vit. maintenant elle se nomme leukothéè et partage les honneurs des dieux dans les flots de la mer. et elle prit en pitié odysseus errant et accablé de douleurs. et elle émergea de l'abîme, semblable à un plongeon, et, se posant sur le radeau, elle dit à odysseus  – malheureux ! pourquoi poseidaôn qui ébranle la terre est-il si cruellement irrité contre toi, qu'il t'accable de tant de maux ? mais il ne te perdra pas, bien qu'il le veuille. fais ce que je vais te dire, car tu ne me sembles pas manquer de sagesse. ayant rejeté tes vêtements, abandonne le radeau aux vents et nage de tes bras jusqu'à la terre des phaiakiens, où tu dois être sauvé. prends cette bandelette immortelle, étends -la sur ta poitrine et ne crains plus ni la douleur, ni la mort. dès que tu auras saisi le rivage de tes mains, tu la rejetteras au loin dans la sombre mer en te détournant.  la déesse, ayant ainsi parlé, lui donna la bandelette puis elle se replongea dans la mer tumultueuse, semblable à un plongeon, et le flot noir la recouvrit. mais le patient et divin odysseus hésitait, et il dit, en gémissant, dans son esprit magnanime :  – hélas ! je crains qu'un des immortels ourdisse une ruse contre moi en m'ordonnant de me jeter hors du radeau ; mais je ne lui obéirai pas aisément, car cette terre est encore très éloignée où elle dit que je dois échapper à la mort ; mais je ferai ceci, et il me semble que c'est le plus sage : aussi longtemps que ces pièces de bois seront unies par leurs liens, je resterai ici et je subirai mon mal patiemment, et dès que la mer aura rompu le radeau, je nagerai, car je ne pourrai rien faire de mieux.  tandis qu'il pensait ainsi dans son esprit et dans son coeur, poseidaôn qui ébranle la terre souleva une lame immense, effrayante, lourde et haute, et il la jeta sur odysseus. de même que le vent qui souffle avec violence disperse un monceau de pailles sèches qu'il emporte çà et là, de même la mer dispersa les longues poutres, et odysseus monta sur une d'entre elles comme sur un cheval qu'on dirige. et il dépouilla les vêtements que la divine kalypsô lui avait donnés, et il étendit aussitôt sur sa poitrine la bandelette de leukothéè ; puis, s'allongeant sur la mer, il étendit les bras, plein du désir de nager. et le puissant qui ébranle la terre le vit, et secouant la tête, il dit dans son esprit :  – va ! subis encore mille maux, errant sur la mer, jusqu'à ce que tu abordes ces hommes nourris par zeus ; mais j'espère que tu ne te riras plus de mes châtiments.  ayant ainsi parlé, il poussa ses chevaux aux belles crinières et parvint à aigas, où sont ses demeures illustres.  mais athènè, la fille de zeus, eut d'autres pensées. elle rompit le cours des vents, et elle leur ordonna de cesser et de s'endormir. et elle excita, seul, le rapide boréas, et elle refréna les flots, jusqu'à ce que le divin odysseus, ayant évité la kèr et la mort, se fût mêlé aux phaiakiens habiles aux travaux de la mer.  et, pendant deux nuits et deux jours, odysseus erra par les flots sombres, et son coeur vit souvent la mort ; mais quand éôs aux beaux cheveux amena le troisième jour, le vent s'apaisa, et la sérénité tranquille se fit ; et, se soulevant sur la mer, et regardant avec ardeur, il vit la terre toute proche. de même qu'à des fils est rendue la vie désirée d'un père qui, en proie à un dieu contraire, a longtemps subi de grandes douleurs, mais que les dieux ont enfin délivré de son mal, de même la terre et les bois apparurent joyeusement à odysseus. et il nageait s'efforçant de fouler de ses pieds cette terre. mais, comme il n'en était éloigné que de la portée de la voix, il entendit le son de la mer contre les rochers. et les vastes flots se brisaient, effrayants, contre la côte aride, et tout était enveloppé de l'écume de la mer. et il n'y avait là ni ports, ni abris pour les nefs, et le rivage était hérissé d'écueils et de rochers. alors, les genoux et le cher coeur d'odysseus furent brisés, et, gémissant, il dit dans son esprit magnanime :  – hélas ! zeus m'a accordé de voir une terre inespérée, et je suis arrivé ici, après avoir sillonné les eaux, et je ne sais comment sortir de la mer profonde. les rochers aigus se dressent, les flots impétueux écument de tous côtés et la côte est escarpée. la profonde mer est proche, et je ne puis appuyer mes pieds nulle part, ni échapper à mes misères, et peut-être le grand flot va-t-il me jeter contre ces roches, et tous mes efforts seront vains. si je nage encore, afin de trouver ailleurs une plage heurtée par les eaux, ou un port, je crains que la tempête me saisisse de nouveau et me rejette, malgré mes gémissements, dans la haute mer poissonneuse ; ou même qu'un dieu me livre à un monstre marin, de ceux que l'illustre amphitritè nourrit en grand nombre. je sais, en effet, combien l'illustre qui ébranle la terre est irrité contre moi.  tandis qu'il délibérait ainsi dans son esprit et dans son coeur, une vaste lame le porta vers l'âpre rivage, et il y eût déchiré sa peau et brisé ses os, si athènè, la déesse aux yeux clairs, ne l'eût inspiré. emporté en avant, de ses deux mains il saisit la roche et il l'embrassa en gémissant jusqu'à ce que le flot immense se fût déroulé, et il se sauva ainsi ; mais le reflux, se ruant sur lui, le frappa et le remporta en mer. de même que les petites pierres restent, en grand nombre, attachées aux articulations creuses du polypode arraché de son abri, de même la peau de ses mains vigoureuses s'était déchirée au rocher, et le flot vaste le recouvrit. là, enfin, le malheureux odysseus eût péri malgré la destinée, si athènè, la déesse aux yeux clairs, ne l'eût inspiré sagement. il revint sur l'eau, et, traversant les lames qui le poussaient à la côte, il nagea, examinant la terre et cherchant s'il trouverait quelque part une plage heurtée par les flots, ou un port. et quand il fut arrivé, en nageant, à l'embouchure d'un fleuve au beau cours, il vit que cet endroit était excellent et mis à l'abri du vent par des roches égales. et il examina le cours du fleuve, et, dans son esprit, il dit en suppliant :  – entends -moi, ô roi, qui que tu sois ! je viens à toi en te suppliant avec ardeur, et fuyant hors de la mer la colère de poseidaôn. celui qui vient errant est vénérable aux dieux immortels et aux hommes. tel je suis maintenant en abordant ton cours, car je t'approche après avoir subi de nombreuses misères. prends pitié, ô roi ! je me glorifie d'être ton suppliant.  il parla ainsi, et le fleuve s'apaisa, arrêtant son cours et les flots ; et il se fit tranquille devant odysseus, et il le recueillit à son embouchure. et les genoux et les bras vigoureux du laertiade étaient rompus, et son cher coeur était accablé par la mer. tout son corps était gonflé, et l'eau salée remplissait sa bouche et ses narines. sans haleine et sans voix, il gisait sans force, et une violente fatigue l'accablait. mais, ayant respiré et recouvré l'esprit, il détacha la bandelette de la déesse et la jeta dans le fleuve, qui l'emporta à la mer, où inô la saisit aussitôt de ses chères mains. alors odysseus, s'éloignant du fleuve, se coucha dans les joncs. et il baisa la terre et dit en gémissant dans son esprit magnanime :  – hélas ! que va-t -il m'arriver et que vais-je souffrir, si je passe la nuit dangereuse dans le fleuve ? je crains que la mauvaise fraîcheur et la rosée du matin achèvent d'affaiblir mon âme. le fleuve souffle en effet, au matin, un air froid. si je montais sur la hauteur, vers ce bois ombragé, je m'endormirais sous les arbustes épais, et le doux sommeil me saisirait, à moins que le froid et la fatigue s'y opposent. mais je crains d'être la proie des bêtes fauves.  ayant ainsi délibéré, il vit que ceci était pour le mieux, et il se hâta vers la forêt qui se trouvait sur la hauteur, près de la côte. et il aperçut deux arbustes entrelacés, dont l'un était un olivier sauvage et l'autre un olivier. et là, ni la violence humide des vents, ni hèlios étincelant de rayons, ni la pluie ne pénétrait, tant les rameaux entrelacés étaient touffus. et odysseus s'y coucha, après avoir amassé un large lit de feuilles, et si abondant, que deux ou trois hommes s'y seraient blottis par le temps d'hiver le plus rude. et le patient et divin odysseus, joyeux de voir ce lit, se coucha au milieu, en se couvrant de l'abondance des feuilles. de même qu'un berger, à l'extrémité d'une terre où il n'a aucun voisin, recouvre ses tisons de cendre noire et conserve ainsi le germe du feu, afin de ne point aller le chercher ailleurs ; de même odysseus était caché sous les feuilles, et athènè répandit le sommeil sur ses yeux et ferma ses paupières, pour qu'il se reposât promptement de ses rudes travaux.  ainsi dormait là le patient et divin odysseus, dompté par le sommeil et par la fatigue, tandis qu'athènè se rendait à la ville et parmi le peuple des hommes phaiakiens qui habitaient autrefois la grande hypériè, auprès des kyklôpes insolents qui les opprimaient, étant beaucoup plus forts qu'eux. et nausithoos, semblable à un dieu, les emmena de là et les établit dans l'île de skhériè, loin des autres hommes. et il bâtit un mur autour de la ville, éleva des demeures, construisit les temples des dieux et partagea les champs. mais, déjà, dompté par la kèr, il était descendu chez aidés. et maintenant régnait alkinoos, instruit dans la sagesse par les dieux. et athènè, la déesse aux yeux clairs, se rendait à sa demeure, méditant le retour du magnanime odysseus. et elle entra promptement dans la chambre ornée où dormait la jeune vierge semblable aux immortelles par la grâce et la beauté, nausikaa, fille du magnanime alkinoos. et deux servantes, belles comme les kharites, se tenaient des deux côtés du seuil, et les portes brillantes étaient fermées.  athènè, comme un souffle du vent, approcha du lit de la jeune vierge, et, se tenant au-dessus de sa tête, lui parla, semblable à la fille de l'illustre marin dymas, laquelle était du même âge qu'elle, et qu'elle aimait. semblable à cette jeune fille, athènè aux yeux clairs parla ainsi :  – nausikaa, pourquoi ta mère t'a -t -elle enfantée si négligente ? en effet, tes belles robes gisent négligées, et tes noces approchent où il te faudra revêtir les plus belles et en offrir à ceux qui te conduiront. la bonne renommée, parmi les hommes, vient des beaux vêtements, et le père et la mère vénérable s'en réjouissent. allons donc laver tes robes, au premier lever du jour, et je te suivrai et t'aiderai, afin que nous finissions promptement, car tu ne seras plus longtemps vierge. déjà les premiers du peuple te recherchent, parmi tous les phaiakiens d'où sort ta race. allons ! demande à ton illustre père, dès le matin, qu'il fasse préparer les mulets et le char qui porteront les ceintures, les péplos et les belles couvertures. il est mieux que tu montes aussi sur le char que d'aller à pied, car les lavoirs sont très éloignés de la ville.  ayant ainsi parlé, athènè aux yeux clairs retourna dans l'olympos, où sont toujours, dit-on, les solides demeures des dieux, que le vent n'ébranle point, où la pluie ne coule point, dont la neige n'approche point, mais où la sérénité vole sans nuage et qu'enveloppe une splendeur éclatante dans laquelle les dieux heureux se réjouissent sans cesse. c'est là que remonta la déesse aux yeux clairs, après qu'elle eut parlé à la jeune vierge.  et aussitôt la brillante éôs se leva et réveilla nausikaa au beau péplos, qui admira le songe qu'elle avait eu. et elle se hâta d'aller par les demeures, afin de prévenir ses parents, son cher père et sa mère, qu'elle trouva dans l'intérieur. et sa mère était assise au foyer avec ses servantes, filant la laine teinte de pourpre marine ; et son père sortait avec les rois illustres, pour se rendre au conseil où l'appelaient les nobles phaiakiens. et, s'arrêtant près de son cher père, elle lui dit :  – cher père, ne me feras-tu point préparer un char large et élevé, afin que je porte au fleuve et que je lave nos beaux vêtements qui gisent salis ? il te convient, en effet, à toi qui t'assieds au conseil parmi les premiers, de porter de beaux vêtements. tu as cinq fils dans ta maison royale ; deux sont mariés, et trois sont encore des jeunes hommes florissants. et ceux-ci veulent aller aux danses, couverts de vêtements propres et frais, et ces soins me sont réservés.  elle parla ainsi, n'osant nommer à son cher père ses noces fleuries ; mais il la comprit et il lui répondit :  – je ne te refuserai, mon enfant, ni des mulets, ni autre chose. va, et mes serviteurs te prépareront un char large et élevé propre à porter une charge.  ayant ainsi parlé, il commanda aux serviteurs, et ils obéirent. ils firent sortir un char rapide et ils le disposèrent, et ils mirent les mulets sous le joug et les lièrent au char. et nausikaa apporta de sa chambre ses belles robes, et elle les déposa dans le char. et sa mère enfermait d'excellents mets dans une corbeille, et elle versa du vin dans une outre de peau de chèvre. la jeune vierge monta sur le char, et sa mère lui donna dans une fiole d'or une huile liquide, afin qu'elle se parfumât avec ses femmes. et nausikaa saisit le fouet et les belles rênes, et elle fouetta les mulets afin qu'ils courussent ; et ceux-ci, faisant un grand bruit, s'élancèrent, emportant les vêtements et nausikaa, mais non pas seule, car les autres femmes allaient avec elle.  et quand elles furent parvenues au cours limpide du fleuve, là où étaient les lavoirs pleins toute l'année, car une belle eau abondante y débordait, propre à laver toutes les choses souillées, elles délièrent les mulets du char, et elles les menèrent vers le fleuve tourbillonnant, afin qu'ils pussent manger les douces herbes. puis, elles saisirent de leurs mains, dans le char, les vêtements qu'elles plongèrent dans l'eau profonde, les foulant dans les lavoirs et disputant de promptitude. et, les ayant lavés et purifiés de toute souillure, elles les étendirent en ordre sur les rochers du rivage que la mer avait baignés. et s'étant elles-mêmes baignées et parfumées d'huile luisante, elles prirent leur repas sur le bord du fleuve. et les vêtements séchaient à la splendeur de hèlios.  après que nausikaa et ses servantes eurent mangé, elles jouèrent à la balle, ayant dénoué les bandelettes de leur tête. et nausikaa aux beaux bras commença une mélopée. ainsi artémis marche sur les montagnes, joyeuse de ses flèches, et, sur le tèygétos escarpé ou l'érymanthos, se réjouit des sangliers et des cerfs rapides. et les nymphes agrestes, filles de zeus tempétueux, jouent avec elle, et lètô se réjouit dans son coeur. artémis les dépasse toutes de la tête et du front, et on la reconnaît facilement, bien qu'elles soient toutes belles. ainsi la jeune vierge brillait au milieu de ses femmes.  mais quand il fallut plier les beaux vêtements, atteler les mulets et retourner vers la demeure, alors athènè, la déesse aux yeux clairs, eut d'autres pensées, et elle voulut qu'odysseus se réveillât et vît la vierge aux beaux yeux, et qu'elle le conduisît à la ville des phaiakiens. alors, la jeune reine jeta une balle à l'une de ses femmes, et la balle s'égara et tomba dans le fleuve profond. et toutes poussèrent de hautes clameurs, et le divin odysseus s'éveilla. et, s'asseyant, il délibéra dans son esprit et dans son coeur :  – hélas ! à quels hommes appartient cette terre où je suis venu ? sont-ils injurieux, sauvages, injustes, ou hospitaliers, et leur esprit craint-il les dieux ? j'ai entendu des clameurs de jeunes filles. est-ce la voix des nymphes qui habitent le sommet des montagnes et les sources des fleuves et les marais herbus, ou suis-je près d'entendre la voix des hommes ? je m'en assurerai et je verrai.  ayant ainsi parlé, le divin odysseus sortit du milieu des arbustes, et il arracha de sa main vigoureuse un rameau épais afin de voiler sa nudité sous les feuilles. et il se hâta, comme un lion des montagnes, confiant dans ses forces, marche à travers les pluies et les vents. ses yeux luisent ardemment, et il se jette sur les boeufs, les brebis ou les cerfs sauvages, car son ventre le pousse à attaquer les troupeaux et à pénétrer dans leur solide demeure. ainsi odysseus parut au milieu des jeunes filles aux beaux cheveux, tout nu qu'il était, car la nécessité l'y contraignait. et il leur apparut horrible et souillé par l'écume de la mer, et elles s'enfuirent, çà et là, sur les hauteurs du rivage. et, seule, la fille d'alkinoos resta, car athènè avait mis l'audace dans son coeur et chassé la crainte de ses membres. elle resta donc seule en face d'odysseus.  et celui-ci délibérait, ne sachant s'il supplierait la vierge aux beaux yeux, en saisissant ses genoux, ou s'il la prierait de loin, avec des paroles flatteuses, de lui donner des vêtements et de lui montrer la ville. et il vit qu'il valait mieux la supplier de loin par des paroles flatteuses, de peur que, s'il saisissait ses genoux, la s'irritât dans son esprit. et, aussitôt, il lui adressa la vierge ce discours flatteur et adroit :  – je te supplie, ô reine, que tu sois déesse ou mortelle ! si tu es déesse, de celles qui habitent le large ouranos, tu me sembles artémis, fille du grand zeus, par la beauté, la stature et la grâce ; si tu es une des mortelles qui habitent sur la terre, trois fois heureux ton père et ta mère vénérable ! trois fois heureux tes frères ! sans doute leur âme est pleine de joie devant ta grâce, quand ils te voient te mêler aux choeurs dansants ! mais plus heureux entre tous celui qui, te comblant de présents d'hyménée, te conduira dans sa demeure ! jamais, en effet, je n'ai vu de mes yeux un homme aussi beau, ni une femme aussi belle, et je suis saisi d'admiration. une fois, à dèlos, devant l'autel d'apollôn, je vis une jeune tige de palmier. j'étais allé là, en effet, et un peuple nombreux m'accompagnait dans ce voyage qui devait me porter malheur. et, en voyant ce palmier, je restai longtemps stupéfait dans l'âme qu'un arbre aussi beau fût sorti de terre. ainsi je t'admire, ô femme, et je suis stupéfait, et je tremble de saisir tes genoux, car je suis en proie à une grande douleur. hier, après vingt jours, je me suis enfin échappé de la sombre mer. pendant ce temps-là, les flots et les rapides tempêtes m'ont entraîné de l'île d'ogygiè, et voici qu'un dieu m'a poussé ici, afin que j'y subisse encore peut-être d'autres maux, car je ne pense pas en avoir vu la fin, et les dieux vont sans doute m'en accabler de nouveau. mais, ô reine, aie pitié de moi, car c'est vers toi, la première, que je suis venu, après avoir subi tant de misères. je ne connais aucun des hommes qui habitent cette ville et cette terre. montre -moi la ville et donne moi quelque lambeau pour me couvrir, si tu as apporté ici quelque enveloppe de vêtements. que les dieux t'accordent autant de choses que tu en désires : un mari, une famille et une heureuse concorde ; car rien n'est plus désirable et meilleur que la concorde à l'aide de laquelle on gouverne sa famille. le mari et l'épouse accablent ainsi leurs ennemis de douleurs et leurs amis de joie, et eux-mêmes sont heureux.  et nausikaa aux bras blancs lui répondit :  – étranger, car, certes, tu n'es semblable ni à un lâche, ni à un insensé, zeus olympien dispense la richesse aux hommes, aux bons et aux méchants, à chacun, comme il veut. c'est lui qui t'a fait cette destinée, et il faut la subir patiemment. maintenant, étant venu vers notre terre et notre ville, tu ne manqueras ni de vêtements, ni d'aucune autre des choses qui conviennent à un malheureux qui vient en suppliant. et je te montrerai la ville et je te dirai le nom de notre peuple. les phaiakiens habitent cette ville et cette terre, et moi, je suis la fille du magnanime alkinoos, qui est le premier parmi les phaiakiens par le pouvoir et la puissance.  elle parla ainsi et commanda à ses servantes aux belles chevelures :  – venez près de moi, servantes. où fuyez-vous pour avoir vu cet homme ? pensez -vous que ce soit quelque ennemi ? il n'y a point d'homme vivant, et il ne peut en être un seul qui porte la guerre sur la terre des phaiakiens, car nous sommes très chers aux dieux immortels, et nous habitons aux extrémités de la mer onduleuse, et nous n'avons aucun commerce avec les autres hommes. mais si quelque malheureux errant vient ici, il nous faut le secourir, car les hôtes et les mendiants viennent de zeus, et le don, même modique, qu'on leur fait, lui est agréable. c'est pourquoi, servantes, donnez à notre hôte à manger et à boire, et lavez-le dans le fleuve, à l'abri du vent.  elle parla ainsi, et les servantes s'arrêtèrent et s'exhortèrent l'une l'autre, et elles conduisirent odysseus à l'abri du vent, comme l'avait ordonné nausikaa, fille du magnanime alkinoos, et elles placèrent auprès de lui des vêtements, un manteau et une tunique, et elles lui donnèrent l'huile liquide dans la fiole d'or, et elles lui commandèrent de se laver dans le courant du fleuve. mais alors le divin odysseus leur dit :  – servantes, éloignez-vous un peu, afin que je lave l'écume de mes épaules et que je me parfume d'huile, car il y a longtemps que mon corps manque d'onction. je ne me laverai point devant vous, car je crains, par respect, de me montrer nu au milieu de jeunes filles aux beaux cheveux.  il parla ainsi, et, se retirant, elles rapportèrent ces paroles à la vierge nausikaa.  et le divin odysseus lava dans le fleuve l'écume salée qui couvrait son dos, ses flancs et ses épaules ; et il purifia sa tête des souillures de la mer indomptée. et, après s'être entièrement baigné et parfumé d'huile, il se couvrit des vêtements que la jeune vierge lui avait donnés. et athènè, fille de zeus, le fit paraître plus grand et fit tomber de sa tête sa chevelure bouclée semblable aux fleurs d'hyacinthe. de même un habile ouvrier qui répand de l'or sur de l'argent, et que hèphaistos et pallas athènè ont instruit, achève de brillantes oeuvres avec un art accompli, de même athènè répandit la grâce sur sa tête et sur ses épaules. et il s'assit ensuite à l'écart, sur le rivage de la mer, resplendissant de beauté et de grâce. et la vierge, l'admirant, dit à ses servantes aux beaux cheveux :  – écoutez-moi, servantes aux bras blancs, afin que je dise quelque chose. ce n'est pas malgré tous les dieux qui habitent l'olympos que cet homme divin est venu chez les phaiakiens. il me semblait d'abord méprisable, et maintenant il est semblable aux dieux qui habitent le large ouranos. plût aux dieux qu'un tel homme fût nommé mon mari, qu'il habitât ici et qu'il lui plût d'y rester ! mais, vous, servantes, offrez à notre hôte à boire et à manger.  elle parla ainsi, et les servantes l'entendirent et lui obéirent ; et elles offrirent à odysseus à boire et à manger. et le divin odysseus buvait et mangeait avec voracité, car il y avait longtemps qu'il n'avait pris de nourriture. mais nausikaa aux bras blancs eut d'autres pensées ; elle posa les vêtements pliés dans le char, y monta après avoir attelé les mulets aux sabots massifs, et, exhortant odysseus, elle lui dit :  – lève-toi, étranger, afin d'aller à la ville et que je te conduise à la demeure de mon père prudent, où je pense que tu verras les premiers d'entre les phaiakiens. mais fais ce que je vais te dire, car tu me sembles plein de sagesse : aussi longtemps que nous irons à travers les champs et les travaux des hommes, marche rapidement avec les servantes, derrière les mulets et le char, et, moi, je montrerai le chemin ; mais quand nous serons arrivés à la ville, qu'environnent de hautes tours et que partage en deux un beau port dont l'entrée est étroite, où sont conduites les nefs, chacune à une station sûre, et devant lequel est le beau temple de poseidaôn dans l'agora pavée de grandes pierres taillées ; – et là aussi sont les armements des noires nefs, les cordages et les antennes et les avirons qu'on polit, car les arcs et les carquois n'occupent point les phaiakiens, mais seulement les mâts, et les avirons des nefs, et les nefs égales sur lesquelles ils traversent joyeux la mer pleine d'écume ; – évite alors leurs amères paroles, de peur qu'un d'entre eux me blâme en arrière, car ils sont très insolents, et que le plus méchant, nous rencontrant, dise peut-être : – quel est cet étranger grand et beau qui suit nausikaa ? où l'a-t-elle trouvé ? certes, il sera son mari. peut-être l'a-t -elle reçu avec bienveillance, comme il errait hors de sa nef conduite par des hommes étrangers, car aucuns n'habitent près d'ici ; ou peut-être encore un dieu qu'elle a supplié ardemment est-il descendu de l'ouranos, et elle le possédera tous les jours. elle a bien fait d'aller au-devant d'un mari étranger, car, certes, elle dédaigne les phaiakiens illustres et nombreux qui la recherchent ! – ils parleraient ainsi, et leurs paroles seraient honteuses pour moi. je blâmerais moi-même celle qui, à l'insu de son cher père et de sa mère, irait seule parmi les hommes avant le jour des noces.  écoute donc mes paroles, étranger, afin d'obtenir de mon père des compagnons et un prompt retour. nous trouverons auprès du chemin un beau bois de peupliers consacré à athènè. une source en coule et une prairie l'entoure, et là sont le verger de mon père et ses jardins florissants, éloignés de la ville d'une portée de voix. il faudra t'arrêter là quelque temps, jusqu'à ce que nous soyons arrivées à la ville et à la maison de mon père. dès que tu penseras que nous y sommes parvenues, alors, marche vers la ville des phaiakiens et cherche les demeures de mon père, le magnanime alkinoos. elles sont faciles à reconnaître, et un enfant pourrait y conduire ; car aucune des maisons des phaiakiens n'est telle que la demeure du héros alkinoos. quand tu seras entré dans la cour, traverse promptement la maison royale afin d'arriver jusqu'à ma mère. elle est assise à son foyer, à la splendeur du feu, filant une laine pourprée admirable à voir. elle est appuyée contre une colonne et ses servantes sont assises autour d'elle. et, à côté d'elle, est le thrône de mon père, où il s'assied, pour boire du vin, semblable à un immortel. en passant devant lui, embrasse les genoux de ma mère, afin que, joyeux, tu voies promptement le jour du retour, même quand tu serais très loin de ta demeure. en effet, si ma mère t'est bienveillante dans son âme, tu peux espérer revoir tes amis, et rentrer dans ta demeure bien bâtie et dans la terre de la patrie.  ayant ainsi parlé, elle frappa les mulets du fouet brillant, et les mulets, quittant rapidement les bords du fleuve, couraient avec ardeur et en trépignant. et nausikaa les guidait avec art des rênes et du fouet, de façon que les servantes et odysseus suivissent à pied. et hèlios tomba, et ils parvinrent au bois sacré d'athènè, où le divin odysseus s'arrêta. et, aussitôt, il supplia la fille du magnanime zeus :  – entends -moi, fille indomptée de zeus tempêtueux ! exauce -moi maintenant, puisque tu ne m'as point secouru quand l'illustre qui entoure la terre m'accablait. accorde -moi d'être le bien venu chez les phaiakiens, et qu'ils aient pitié.  il parla ainsi en suppliant, et pallas athènè l'entendit, mais elle ne lui apparut point, respectant le frère de son père ; car il devait être violemment irrité contre le divin odysseus jusqu'à ce que celui-ci fût arrivé dans la terre de la patrie.  tandis que le patient et divin odysseus suppliait ainsi athènè, la vigueur des mulets emportait la jeune vierge vers la ville. et quand elle fut arrivée aux illustres demeures de son père, elle s'arrêta dans le vestibule ; et, de tous côtés, ses frères, semblables aux immortels, s'empressèrent autour d'elle, et ils détachèrent les mulets du char, et ils portèrent les vêtements dans la demeure. puis la vierge rentra dans sa chambre où la vieille servante épirote eurymédousa alluma du feu. des nefs à deux rangs d'avirons l'avaient autrefois amenée du pays des épirotes, et on l'avait donnée en récompense à alkinoos, parce qu'il commandait à tous les phaiakiens et que le peuple l'écoutait comme un dieu. elle avait allaité nausikaa aux bras blancs dans la maison royale, et elle allumait son feu et elle préparait son repas.  et, alors, odysseus se leva pour aller à la ville, et athènè, pleine de bienveillance pour lui, l'enveloppa d'un épais brouillard, de peur qu'un des phaiakiens insolents, le rencontrant, l'outrageât par ses paroles et lui demandât qui il était. mais, quand il fut entré dans la belle ville, alors athènè, la déesse aux yeux clairs, sous la figure d'une jeune vierge portant une urne, s'arrêta devant lui, et le divin odysseus l'interrogea :  – ô mon enfant, ne pourrais-tu me montrer la demeure du héros alkinoos qui commande parmi les hommes de ce pays ? je viens ici, d'une terre lointaine et étrangère, comme un hôte, ayant subi beaucoup de maux, et je ne connais aucun des hommes qui habitent cette ville et cette terre.  et la déesse aux yeux clairs, athènè, lui répondit :  – hôte vénérable, je te montrerai la demeure que tu me demandes, car elle est auprès de celle de mon père irréprochable. mais viens en silence, et je t'indiquerai le chemin. ne parle point et n'interroge aucun de ces hommes, car ils n'aiment point les étrangers et ils ne reçoivent point avec amitié quiconque vient de loin. confiants dans leurs nefs légères et rapides, ils traversent les grandes eaux, et celui qui ébranle la terre leur a donné des nefs rapides comme l'aile des oiseaux et comme la pensée.  ayant ainsi parlé, pallas athènè le précéda promptement, et il marcha derrière la déesse, et les illustres navigateurs phaiakiens ne le virent point tandis qu'il traversait la ville au milieu d'eux, car athènè, la vénérable déesse aux beaux cheveux, ne le permettait point, ayant enveloppé odysseus d'un épais brouillard, dans sa bienveillance pour lui. et odysseus admirait le port, les nefs égales, l'agora des héros et les longues murailles fortifiées de hauts pieux, admirables à voir. et, quand ils furent arrivés à l'illustre demeure du roi, athènè, la déesse aux yeux clairs, lui parla d'abord :  – voici, hôte, mon père, la demeure que tu m'as demandé de te montrer. tu trouveras les rois, nourrissons de zeus, prenant leur repas. entre, et ne crains rien dans ton âme. d'où qu'il vienne, l'homme courageux est celui qui accomplit le mieux tout ce qu'il fait. va d'abord à la reine, dans la maison royale. son nom est arètè, et elle le mérite, et elle descend des mêmes parents qui ont engendré le roi alkinoos. poseidaôn qui ébranle la terre engendra nausithoos que conçut périboia, la plus belle des femmes et la plus jeune fille du magnanime eurymédôn qui commanda autrefois aux fiers géants. mais il perdit son peuple impie et périt lui-même. poseidaôn s'unit à périboia, et il engendra le magnanime nausithoos qui commanda aux phaiakiens. et nausithoos engendra rhèxènôr et alkinoos. apollôn à l'arc d'argent frappa le premier qui venait de se marier dans la maison royale et qui ne laissa point de fils, mais une fille unique, arètè, qu'épousa alkinoos. et il l'a honorée plus que ne sont honorées toutes les autres femmes qui, sur la terre, gouvernent leur maison sous la puissance de leurs maris. et elle est honorée par ses chers enfants non moins que par alkinoos, ainsi que par les peuples, qui la regardent comme une déesse et qui recueillent ses paroles quand elle marche par la ville. elle ne manque jamais de bonnes pensées dans son esprit, et elle leur est bienveillante, et elle apaise leurs différends. si elle t'est favorable dans son âme, tu peux espérer revoir tes amis et rentrer dans ta haute demeure et dans la terre de la patrie.  ayant ainsi parlé, athènè aux yeux clairs s'envola sur la mer indomptée, et elle abandonna l'aimable skhériè, et elle arriva à marathôn, et, étant parvenue dans athéna aux larges rues, elle entra dans la forte demeure d'erekhtheus.  et odysseus se dirigea vers l'illustre maison d'alkinoos, et il s'arrêta, l'âme pleine de pensées, avant de fouler le pavé d'airain. en effet, la haute demeure du magnanime alkinoos resplendissait comme hèlios ou sélènè. de solides murs d'airain, des deux côtés du seuil, enfermaient la cour intérieure, et leur pinacle était d'émail. et des portes d'or fermaient la solide demeure, et les poteaux des portes étaient d'argent sur le seuil d'airain argenté, et, au-dessus, il y avait une corniche d'or, et, des deux côtés, il y avait des chiens d'or et d'argent que hèphaistos avait faits très habilement, afin qu'ils gardassent la maison du magnanime alkinoos, étant immortels et ne devant point vieillir. dans la cour, autour du mur, des deux côtés, étaient des thrônes solides, rangés jusqu'à l'entrée intérieure et recouverts de légers péplos, ouvrage des femmes. là, siégeaient les princes des phaiakiens, mangeant et buvant toute l'année. et des figures de jeunes hommes, en or, se dressaient sur de beaux autels, portant aux mains des torches flambantes qui éclairaient pendant la nuit les convives dans la demeure. et cinquante servantes habitaient la maison, et les unes broyaient sous la meule le grain mûr, et les autres, assises, tissaient les toiles et tournaient la quenouille agitée comme les feuilles du haut peuplier, et une huile liquide distillait de la trame des tissus. autant les phaiakiens étaient les plus habiles de tous les hommes pour voguer en mer sur une nef rapide, autant leurs femmes l'emportaient pour travailler les toiles, et athènè leur avait accordé d'accomplir de très beaux et très habiles ouvrages. et, au delà de la cour, auprès des portes, il y avait un grand jardin de quatre arpents, entouré de tous côtés par une haie. là, croissaient de grands arbres florissants qui produisaient, les uns la poire et la grenade, les autres les belles oranges, les douces figues et les vertes olives. et jamais ces fruits ne manquaient ni ne cessaient, et ils duraient tout l'hiver et tout l'été, et zéphyros, en soufflant, faisait croître les uns et mûrir les autres ; la poire succédait à la poire, la pomme mûrissait après la pomme, et la grappe après la grappe, et la figue après la figue. là, sur la vigne fructueuse, le raisin séchait, sous l'ardeur de hèlios, en un lieu découvert, et, là, il était cueilli et foulé ; et, parmi les grappes, les unes perdaient leurs fleurs tandis que d'autres mûrissaient. et à la suite du jardin, il y avait un verger qui produisait abondamment toute l'année. et il y avait deux sources, dont l'une courait à travers tout le jardin, tandis que l'autre jaillissait sous le seuil de la cour, devant la haute demeure, et les citoyens venaient y puiser de l'eau. et tels étaient les splendides présents des dieux dans la demeure d'alkinoos.  le patient et divin odysseus, s'étant arrêté, admira toutes ces choses, et, quand il les eut admirées, il passa rapidement le seuil de la demeure. et il trouva les princes et les chefs des phaiakiens faisant des libations au vigilant tueur d'argos, car ils finissaient par lui, quand ils songeaient à gagner leurs lits. et le divin et patient odysseus, traversa la demeure, enveloppé de l'épais brouillard que pallas athènè avait répandu autour de lui, et il parvint à arètè et au roi alkinoos. et odysseus entoura de ses bras les genoux d'arètè, et le brouillard divin tomba. et, à sa vue, tous restèrent muets dans la demeure, et ils l'admiraient. mais odysseus fit cette prière :  – arètè, fille du divin rhèxènôr, je viens à tes genoux, et vers ton mari et vers ses convives, après avoir beaucoup souffert. que les dieux leur accordent de vivre heureusement, et de laisser à leurs enfants les biens qui sont dans leurs demeures et les récompenses que le peuple leur a données ! mais préparez mon retour, afin que j'arrive promptement dans ma patrie, car il y a longtemps que je subis de nombreuses misères, loin de mes amis.  ayant ainsi parlé, il s'assit dans les cendres du foyer, devant le feu, et tous restaient muets.  enfin, le vieux héros ekhénèos parla ainsi. c'était le plus âgé de tous les phaiakiens, et il savait beaucoup de choses anciennes, et il l'emportait sur tous par son éloquence. plein de sagesse, il parla ainsi au milieu de tous :  – alkinoos, il n'est ni bon, ni convenable pour toi, que ton hôte soit assis dans les cendres du foyer. tes convives attendent tous ta décision. mais hâte -toi ; fais asseoir ton hôte sur un thrône orné de clous d'argent, et commande aux hérauts de verser du vin, afin que nous fassions des libations à zeus foudroyant qui accompagne les suppliants vénérables. pendant ce temps, l'économe offrira à ton hôte les mets qui sont dans la demeure.  dès que la force sacrée d'alkinoos eut entendu ces paroles, il prit par la main le sage et subtil odysseus, et il le fit lever du foyer, et il le fit asseoir sur un thrône brillant d'où s'était retiré son fils, le brave laodamas, qui siégeait à côté de lui et qu'il aimait le plus. une servante versa de l'eau d'une belle aiguière d'or dans un bassin d'argent, pour qu'il lavât ses mains, et elle dressa devant lui une table polie. et la vénérable économe, gracieuse pour tous, apporta le pain et de nombreux mets. et le sage et divin odysseus buvait et mangeait. alors alkinoos dit à un héraut :  – pontonoos, mêle le vin dans le kratère et distribue-le à tous dans la demeure, afin que nous fassions des libations à zeus foudroyant qui accompagne les suppliants vénérables.  il parla ainsi, et pontonoos mêla le doux vin, et il le distribua en goûtant d'abord à toutes les coupes. et ils firent des libations, et ils burent autant que leur âme le désirait, et alkinoos leur parla ainsi :  – écoutez-moi, princes et chefs des phaiakiens, afin que je dise ce que mon coeur m'inspire dans ma poitrine. maintenant que le repas est achevé, allez dormir dans vos demeures. demain matin, ayant convoqué les vieillards, nous exercerons l'hospitalité envers notre hôte dans ma maison, et nous ferons de justes sacrifices aux dieux ; puis nous songerons au retour de notre hôte, afin que, sans peine et sans douleur, et par nos soins, il arrive plein de joie dans la terre de sa patrie, quand même elle serait très lointaine. et il ne subira plus ni maux, ni misères, jusqu'à ce qu'il ait foulé sa terre natale. là, il subira ensuite la destinée que les lourdes moires lui ont filée dès l'instant où sa mère l'enfanta. qui sait s'il n'est pas un des immortels descendu de l'ouranos ? les dieux auraient ainsi médité quelque autre dessein ; car ils se sont souvent, en effet, manifestés à nous, quand nous leur avons offert d'illustres hécatombes, et ils se sont assis à nos repas, auprès de nous et comme nous ; et si un voyageur phaiakien les rencontre seul sur sa route, ils ne se cachent point de lui, car nous sommes leurs parents, de même que les kyklôpes et la race sauvage des géants.  et le prudent odysseus lui répondit :  – alkinoos, que d'autres pensées soient dans ton esprit. je ne suis point semblable aux immortels qui habitent le large ouranos ni par l'aspect, ni par la démarche ; mais je ressemble aux hommes mortels, de ceux que vous savez être le plus accablés de misères. c'est à ceux-ci que je suis semblable par mes maux. et les douleurs infinies que je pourrais raconter, certes, je les ai toutes souffertes par la volonté des dieux. mais laissez-moi prendre mon repas malgré ma tristesse ; car il n'est rien de pire qu'un ventre affamé, et il ne se laisse pas oublier par l'homme le plus affligé et dont l'esprit est le plus tourmenté d'inquiétudes. ainsi, j'ai dans l'âme un grand deuil, et la faim et la soif m'ordonnent de manger et de boire et de me rassasier, quelques maux que j'aie subis. mais hâtez -vous, dès qu'eôs reparaîtra, de me renvoyer, malheureux que je suis, dans ma patrie, afin qu'après avoir tant souffert, la vie ne me quitte pas sans que j'aie revu mes biens, mes serviteurs et ma haute demeure !  il parla ainsi, et tous l'applaudirent, et ils s'exhortaient à reconduire leur hôte, parce qu'il avait parlé convenablement. puis, ayant fait des libations et bu autant que leur âme le désirait, ils allèrent dormir, chacun dans sa demeure. mais le divin odysseus resta, et, auprès de lui, arètè et le divin alkinoos s'assirent, et les servantes emportèrent les vases du repas. et arètè aux bras blancs parla la première, ayant reconnu le manteau, la tunique, les beaux vêtements qu'elle avait faits elle-même avec ses femmes. et elle dit à odysseus ces paroles ailées :  – mon hôte, je t'interrogerai la première. qui es-tu ? d'où viens-tu ? qui t'a donné ces vêtements ? ne dis -tu pas qu'errant sur la mer, tu es venu ici ?  et le prudent odysseus lui répondit :  – il me serait difficile, reine, de raconter de suite tous les maux dont les dieux ouraniens m'ont accablé ; mais je te dirai ce que tu me demandes d'abord. il y a au milieu de la mer une île, ogygiè, qu'habite kalypsô, déesse dangereuse, aux beaux cheveux, fille rusée d'atlas ; et aucun des dieux ni des hommes mortels n'habite avec elle. un daimôn m'y conduisit seul, malheureux que j'étais ! car zeus, d'un coup de la blanche foudre, avait fendu en deux ma nef rapide au milieu de la noire mer où tous mes braves compagnons périrent. et moi, serrant de mes bras la carène de ma nef au double rang d'avirons, je fus emporté pendant neuf jours, et, dans la dixième nuit noire, les dieux me poussèrent dans l'île ogygiè, où habitait kalypsô, la déesse dangereuse aux beaux cheveux. et elle m'accueillit avec bienveillance, et elle me nourrit, et elle me disait qu'elle me rendrait immortel et qu'elle m'affranchirait pour toujours de la vieillesse ; mais elle ne put persuader mon coeur dans ma poitrine.  et je passai là sept années, et je mouillais de mes larmes les vêtements immortels que m'avait donnés kalypsô. mais quand vint la huitième année, alors elle me pressa elle-même de m'en retourner, soit par ordre de zeus, soit que son coeur eût changé. elle me renvoya sur un radeau lié de cordes, et elle me donna beaucoup de pain et de vin, et elle me couvrit de vêtements divins, et elle me suscita un vent propice et doux. je naviguais pendant dix-sept jours, faisant ma route sur la mer, et, le dix-huitième jour, les montagnes ombragées de votre terre m'apparurent, et mon cher coeur fut joyeux. malheureux ! j'allais être accablé de nouvelles et nombreuses misères que devait m'envoyer poseidaôn qui ébranle la terre.  et il excita les vents, qui m'arrêtèrent en chemin ; et il souleva la mer immense, et il voulut que les flots, tandis que je gémissais, accablassent le radeau, que la tempête dispersa ; et je nageai, fendant les eaux, jusqu'à ce que le vent et le flot m'eurent porté à terre, où la mer me jeta d'abord contre de grands rochers, puis me porta en un lieu plus favorable ; car je nageai de nouveau jusqu'au fleuve, à un endroit accessible, libre de rochers et à l'abri du vent. et je raffermis mon esprit, et la nuit divine arriva. puis, étant sorti du fleuve tombé de zeus, je me couchai sous les arbustes, où j'amassai des feuilles, et un dieu m'envoya un profond sommeil. là, bien qu'affligé dans mon cher coeur, je dormis toute la nuit jusqu'au matin et tout le jour. et hèlios tombait, et le doux sommeil me quitta. et j'entendis les servantes de ta fille qui jouaient sur le rivage, et je la vis elle-même, au milieu de toutes, semblable aux immortelles. je la suppliais, et elle montra une sagesse excellente bien supérieure à celle qu'on peut espérer d'une jeune fille, car la jeunesse, en effet, est toujours imprudente. et elle me donna aussitôt de la nourriture et du vin rouge, et elle me fit baigner dans le fleuve, et elle me donna des vêtements. je t'ai dit toute la vérité, malgré mon affliction.  et alkinoos, lui répondant, lui dit :  – mon hôte, certes, ma fille n'a point agi convenablement, puisqu'elle ne t'a point conduit, avec ses servantes, dans ma demeure, car tu l'avais suppliée la première.  et le subtil odysseus lui répondit :  – héros, ne blâme point, à cause de moi, la jeune vierge irréprochable. elle m'a ordonné de la suivre avec ses femmes, mais je ne l'ai point voulu, craignant de t'irriter si tu avais vu cela ; car nous, race des hommes, sommes soupçonneux sur la terre.  et alkinoos, lui répondant, dit :  – mon hôte, mon cher coeur n'a point coutume de s'irriter sans raison dans ma poitrine, et les choses équitables sont toujours les plus puissantes sur moi. plaise au père zeus, à athènè, à apollôn, que, tel que tu es, et sentant en toutes choses comme moi, tu veuilles rester, épouser ma fille, être appelé mon gendre ! je te donnerais une demeure et des biens, si tu voulais rester. mais aucun des phaiakiens ne te retiendra malgré toi, car ceci ne serait point agréable au père zeus. afin que tu le saches bien, demain je déciderai ton retour.  jusque-là, dors, dompté par le sommeil ; et mes hommes profiteront du temps paisible, afin que tu parviennes dans ta patrie et dans ta demeure, ou partout où il te plaira d'aller, même par-delà l'euboiè, que ceux de notre peuple qui l'ont vue disent la plus lointaine des terres, quand ils y conduisirent le blond rhadamanthos, pour visiter tityos, le fils de gaia. ils y allèrent et en revinrent en un seul jour. tu sauras par toi-même combien mes nefs et mes jeunes hommes sont habiles à frapper la mer de leurs avirons.  il parla ainsi, et le subtil et divin odysseus, plein de joie, fit cette supplication :  – père zeus ! qu'il te plaise qu'alkinoos accomplisse ce qu'il promet, et que sa gloire soit immortelle sur la terre féconde si je rentre dans ma patrie !  et tandis qu'ils se parlaient ainsi, arètè ordonna aux servantes aux bras blancs de dresser un lit sous le portique, d'y mettre plusieurs couvertures pourprées, et d'étendre par-dessus des tapis et des manteaux laineux. et les servantes sortirent de la demeure en portant des torches flambantes ; et elles dressèrent un beau lit à la hâte, et, s'approchant d'odysseus, elles lui dirent :  – lève-toi, notre hôte, et va dormir : ton lit est préparé.  elles parlèrent ainsi, et il lui sembla doux de dormir. et ainsi le divin et patient odysseus s'endormit dans un lit profond, sous le portique sonore. et alkinoos dormait aussi au fond de sa haute demeure. et, auprès de lui, la reine, ayant préparé le lit, se coucha.  quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, la force sacrée d'alkinoos se leva de son lit, et le dévastateur de citadelles, le divin et subtil odysseus se leva aussi ; et la force sacrée d'alkinoos le conduisit à l'agora des phaiakiens, auprès des nefs. et, dès leur arrivée, ils s'assirent l'un près de l'autre sur des pierres polies. et pallas athènè parcourait la ville, sous la figure d'un héraut prudent d'alkinoos ; et, méditant le retour du magnanime odysseus, elle abordait chaque homme et lui disait :  – princes et chefs des phaiakiens, allez à l'agora, afin d'entendre l'étranger qui est arrivé récemment dans la demeure du sage alkinoos, après avoir erré sur la mer. il est semblable aux immortels.  ayant parlé ainsi, elle excitait l'esprit de chacun, et bientôt l'agora et les sièges furent pleins d'hommes rassemblés ; et ils admiraient le fils prudent de laertès, car athènè avait répandu une grâce divine sur sa tête et sur ses épaules, et l'avait rendu plus grand et plus majestueux, afin qu'il parût plus agréable, plus fier et plus vénérable aux phaiakiens et qu'il accomplît toutes les choses par lesquelles ils voudraient l'éprouver. et, après que tous se furent réunis, alkinoos leur parla ainsi :  – écoutez-moi, princes et chefs des phaiakiens, afin que je dise ce que mon coeur m'inspire dans ma poitrine. je ne sais qui est cet étranger errant qui est venu dans ma demeure, soit du milieu des hommes qui sont du côté d'éôs, soit de ceux qui habitent du côté de hespéros. il nous demande d'aider à son prompt retour. nous le reconduirons, comme cela est déjà arrivé pour d'autres ; car aucun homme entré dans ma demeure n'a jamais pleuré longtemps ici, désirant son retour. allons ! tirons à la mer divine une nef noire et neuve, et que cinquante-deux jeunes hommes soient choisis dans le peuple parmi les meilleurs de tous. liez donc à leurs bancs les avirons de la nef, et préparons promptement dans ma demeure un repas que je vous offre. les jeunes hommes accompliront mes ordres, et vous tous, rois porteurs de sceptres, venez dans ma belle demeure, afin que nous honorions notre hôte dans la maison royale. que nul ne refuse, et appelez le divin aoide dèmodokos, car un dieu lui a donné le chant admirable qui charme, quand son âme le pousse à chanter.  ayant ainsi parlé, il marcha devant, et les porteurs de sceptres le suivaient, et un héraut courut vers le divin aoide. et cinquante-deux jeunes hommes, choisis dans le peuple, allèrent, comme alkinoos l'avait ordonné, sur le rivage de la mer indomptée. étant arrivés à la mer et à la nef, ils traînèrent la noire nef à la mer profonde, dressèrent le mât, préparèrent les voiles, lièrent les avirons avec des courroies, et, faisant tout comme il convenait, étendirent les blanches voiles et poussèrent la nef au large. puis, ils se rendirent à la grande demeure du sage alkinoos. et le portique, et la salle, et la demeure étaient pleins d'hommes rassemblés, et les jeunes hommes et les vieillards étaient nombreux.  et alkinoos tua pour eux douze brebis, huit porcs aux blanches dents et deux boeufs aux pieds flexibles. et ils les écorchèrent, et ils préparèrent le repas agréable.  et le héraut vint, conduisant le divin aoide. la muse l'aimait plus que tous, et elle lui avait donné de connaître le bien et le mal, et, l'ayant privé des yeux, elle lui avait accordé le chant admirable. le héraut plaça pour lui, au milieu des convives, un thrône aux clous d'argent, appuyé contre une longue colonne ; et, au-dessus de sa tête, il suspendit la kithare sonore, et il lui montra comment il pourrait la prendre. puis, il dressa devant lui une belle table et il y mit une corbeille et une coupe de vin, afin qu'il bût autant de fois que son âme le voudrait. et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux.  après qu'ils eurent assouvi leur faim et leur soif, la muse excita l'aoide à célébrer la gloire des hommes par un chant dont la renommée était parvenue jusqu'au large ourancs. et c'était la querelle d'odysseus et du pèléide akhilleus, quand ils se querellèrent autrefois en paroles violentes dans un repas offert aux dieux. et le roi des hommes, agamemnôn, se réjouissait dans son âme parce que les premiers d'entre les akhaiens se querellaient. en effet, la prédiction s'accomplissait que lui avait faite phoibos apollôn, quand, dans la divine pythô, il avait passé le seuil de pierre pour interroger l'oracle ; et alors se préparaient les maux des troiens et des danaens, par la volonté du grand zeus.  et l'illustre aoide chantait ces choses, mais odysseus ayant saisi de ses mains robustes son grand manteau pourpré, l'attira sur sa tête et en couvrit sa belle face, et il avait honte de verser des larmes devant les phaiakiens. mais quand le divin aoide cessait de chanter, lui-même cessait de pleurer, et il écartait son manteau, et, prenant une coupe ronde, il faisait des libations aux dieux. puis, quand les princes des phaiakiens excitaient l'aoide à chanter de nouveau, car ils étaient charmés de ses paroles, de nouveau odysseus pleurait, la tête cachée. il se cachait de tous en versant des larmes ; mais alkinoos le vit, seul, étant assis auprès de lui, et il l'entendit gémir, et aussitôt il dit aux phaiakiens habiles à manier les avirons :  – écoutez-moi, princes et chefs des phaiakiens. déjà nous avons satisfait notre âme par ce repas et par les sons de la kithare qui sont la joie des repas. maintenant, sortons, et livrons -nous à tous les jeux, afin que notre hôte raconte à ses amis, quand il sera retourné dans sa patrie, combien nous l'emportons sur les autres hommes au combat des poings, à la lutte, au saut et à la course.  ayant ainsi parlé, il marcha le premier et tous le suivirent. et le héraut suspendit la kithare sonore à la colonne, et, prenant dèmodokos par la main, il le conduisit hors des demeures, par le même chemin qu'avaient pris les princes des phaiakiens afin d'admirer les jeux. et ils allèrent à l'agora, et une foule innombrable suivait. puis, beaucoup de robustes jeunes hommes se levèrent, akronéôs, okyalos, élatreus, nauteus, prymneus, ankhialos, érethmeus, ponteus, prôteus, thoôn, anabèsinéôs, amphialos, fils de polinéos tektonide, et euryalos semblable au tueur d'hommes arès, et naubolidès qui l'emportait par la force et la beauté sur tous les phaiakiens, après l'irréprochable laodamas. et les trois fils de l'irréprochable alkinoos se levèrent aussi, laodamas, halios et le divin klytonèos.  et ils combattirent d'abord à la course, et ils s'élancèrent des barrières, et, tous ensemble, ils volaient rapidement, soulevant la poussière de la plaine. mais celui qui les devançait de plus loin était l'irréprochable klytonèos. autant les mules qui achèvent un sillon ont franchi d'espace, autant il les précédait, les laissant en arrière, quand il revint devant le peuple. et d'autres engagèrent le combat de la lutte, et dans ce combat euryalos l'emporta sur les plus vigoureux. et amphialos fut vainqueur en sautant le mieux, et élatreus fut le plus fort au disque, et laodamas, l'illustre fils d'alkinoos, au combat des poings. mais, après qu'ils eurent charmé leur âme par ces combats, laodamas, fils d'alkinoos, parla ainsi :  – allons, amis, demandons à notre hôte s'il sait aussi combattre. certes, il ne semble point sans courage. il a des cuisses et des bras et un cou très vigoureux, et il est encore jeune, bien qu'il ait été affaibli par beaucoup de malheurs ; car je pense qu'il n'est rien de pire que la mer pour épuiser un homme, quelque vigoureux qu'il soit.  et euryalos lui répondit :  – laodamas, tu as bien parlé. maintenant, va, provoque-le, et rapporte-lui nos paroles.  et l'illustre fils d'alkinoos, ayant écouté ceci, s'arrêta au milieu de l'arène et dit à odysseus :  – allons, hôte, mon père, viens tenter nos jeux, si tu y es exercé comme il convient que tu le sois. il n'y a point de plus grande gloire pour les hommes que celle d'être brave par les pieds et par les bras. viens donc, et chasse la tristesse de ton âme. ton retour n'en subira pas un long retard, car déjà ta nef est traînée à la mer et tes compagnons sont prêts à partir.  et le subtil odysseus lui répondit :  – laodamas, pourquoi me provoques-tu à combattre ? les douleurs remplissent mon âme plus que le désir des jeux. j'ai déjà subi beaucoup de maux et supporté beaucoup de travaux, et maintenant, assis dans votre agora, j'implore mon retour, priant le roi et tout le peuple.  et euryalos, lui répondant, l'outragea ouvertement :  – tu parais, mon hôte, ignorer tous les jeux où s'exercent les hommes, et tu ressembles à un chef de matelots marchands qui, sur une nef de charge, n'a souci que de gain et de provisions, plutôt qu'à un athlète.  et le subtil odysseus, avec un sombre regard, lui dit :  – mon hôte, tu n'as point parlé convenablement, et tu ressembles à un homme insolent. les dieux ne dispensent point également leurs dons à tous les hommes, la beauté, la prudence ou l'éloquence. souvent un homme n'a point de beauté, mais un dieu l'orne par la parole, et tous sont charmés devant lui, car il parle avec assurance et une douce modestie, et il domine l'agora, et, quand il marche par la ville, on le regarde comme un dieu. un autre est semblable aux dieux par sa beauté, mais il ne lui a point été accordé de bien parler. ainsi, tu es beau, et un dieu ne t'aurait point formé autrement, mais tu manques d'intelligence, et, comme tu as mal parlé, tu as irrité mon coeur dans ma chère poitrine. je n'ignore point ces combats, ainsi que tu le dis. j'étais entre les premiers, quand je me confiais dans ma jeunesse et dans la vigueur de mes bras. maintenant, je suis accablé de misères et de douleurs, ayant subi de nombreux combats parmi les hommes ou en traversant les flots dangereux. mais, bien que j'aie beaucoup souffert, je tenterai ces jeux, car ta parole m'a mordu, et tu m'as irrité par ce discours.  il parla ainsi, et, sans rejeter son manteau, s'élançant impétueusement, il saisit une pierre plus grande, plus épaisse, plus lourde que celle dont les phaiakiens avaient coutume de se servir dans les jeux, et, l'ayant fait tourbillonner, il la jeta d'une main vigoureuse. et la pierre rugit, et tous les phaiakiens habiles à manier les avirons courbèrent la tête sous l'impétuosité de la pierre qui vola bien au delà des marques de tous les autres. et athènè accourut promptement, et, posant une marque, elle dit, ayant pris la figure d'un homme :  – même un aveugle, mon hôte, pourrait reconnaître ta marque en la touchant, car elle n'est point mêlée à la foule des autres, mais elle est bien au delà. aie donc confiance, car aucun des phaiakiens n'atteindra là, loin de te dépasser.  elle parla ainsi, et le patient et divin odysseus fut joyeux, et il se réjouissait d'avoir dans l'agora un compagnon bienveillant. et il dit avec plus de douceur aux phaiakiens :  – maintenant, jeunes hommes, atteignez cette pierre. je pense que je vais bientôt en jeter une autre aussi loin, et même au delà. mon âme et mon coeur m'excitent à tenter tous les autres combats. que chacun de vous se fasse ce péril, car vous m'avez grandement irrité. au ceste, à la lutte, à la course, je ne refuse aucun des phaiakiens, sauf le seul laodamas. il est mon hôte. qui pourrait combattre un ami ? l'insensé seul et l'homme de nulle valeur le disputent à leur hôte dans les jeux, au milieu d'un peuple étranger, et ils s'avilissent ainsi. mais je n'en récuse ni n'en repousse aucun autre. je n'ignore aucun des combats qui se livrent parmi les hommes. je sais surtout tendre un arc récemment poli, et le premier j'atteindrais un guerrier lançant des traits dans la foule des hommes ennemis, même quand de nombreux compagnons l'entoureraient et tendraient l'arc contre moi. le seul philoktètès l'emportait sur moi par son arc, chez le peuple des troiens, toutes les fois que les akhaiens lançaient des flèches. mais je pense être maintenant le plus habile de tous les mortels qui se nourrissent de pain sur la terre. certes, je ne voudrais point lutter contre les anciens héros, ni contre héraklès, ni contre eurytos l'oikhalien, car ils luttaient, comme archers, même avec les dieux. le grand eurytos mourut tout jeune, et il ne vieillit point dans ses demeures. en effet, apollôn irrité le tua, parce qu'il l'avait provoqué au combat de l'arc. je lance la pique aussi bien qu'un autre lance une flèche. seulement, je crains qu'un des phaiakiens me surpasse à la course, ayant été affaibli par beaucoup de fatigues au milieu des flots, car je ne possédais pas une grande quantité de vivres dans ma nef, et mes chers genoux sont rompus.  il parla ainsi, et tous restèrent muets, et le seul alkinoos lui répondit :  – mon hôte, tes paroles me plaisent. ta force veut prouver la vertu qui te suit partout, étant irrité, car cet homme t'a défié ; mais aucun n'oserait douter de ton courage, si du moins il n'a point perdu le jugement. maintenant, comprends bien ce que je vais dire, afin que tu parles favorablement de nos héros quand tu prendras tes repas dans tes demeures, auprès de ta femme et de tes enfants, et que tu te souviennes de notre vertu et des travaux dans lesquels zeus nous a donné d'exceller dès le temps de nos ancêtres. nous ne sommes point les plus forts au ceste, ni des lutteurs irréprochables, mais nous courons rapidement et nous excellons sur les nefs. les repas nous sont chers, et la kithare et les danses, et les vêtements renouvelés, les bains chauds et les lits. allons ! vous qui êtes les meilleurs danseurs phaiakiens, dansez, afin que notre hôte, de retour dans sa demeure, dise à ses amis combien nous l'emportons sur tous les autres hommes dans la science de la mer, par la légèreté des pieds, à la danse et par le chant. que quelqu'un apporte aussitôt à dèmodokos sa kithare sonore qui est restée dans nos demeures.  alkinoos semblable à un dieu parla ainsi, et un héraut se leva pour rapporter la kithare harmonieuse de la maison royale. et les neuf chefs des jeux, élus par le sort, se levèrent, car c'étaient les régulateurs de chaque chose dans les jeux. et ils aplanirent la place du choeur, et ils disposèrent un large espace. et le héraut revint, apportant la kithare sonore à dèmodokos ; et celui-ci se mit au milieu, et autour de lui se tenaient les jeunes adolescents habiles à danser. et ils frappaient de leurs pieds le choeur divin, et odysseus admirait la rapidité de leurs pieds, et il s'en étonnait dans son âme.  mais l'aoide commença de chanter admirablement l'amour d'arès et d'aphroditè à la belle couronne, et comment ils s'unirent dans la demeure de hèphaistos. arès fit de nombreux présents, et il déshonora le lit du roi hèphaistos. aussitôt hèlios, qui les avait vus s'unir, vint l'annoncer à hèphaistos, qui entendit là une cruelle parole. puis, méditant profondément sa vengeance, il se hâta d'aller à sa forge, et, dressant une grande enclume, il forgea des liens qui ne pouvaient être ni rompus, ni dénoués. ayant achevé cette trame pleine de ruse, il se rendit dans la chambre nuptiale où se trouvait son cher lit. et il suspendit de tous côtés, en cercle, ces liens qui tombaient des poutres autour du lit comme les toiles de l'araignée, et que nul ne pouvait voir, pas même les dieux heureux. ce fut ainsi qu'il ourdit sa ruse. et, après avoir enveloppé le lit, il feignit d'aller à lemnos, ville bien bâtie, celle de toutes qu'il aimait le mieux sur la terre. arès au frein d'or le surveillait, et quand il vit partir l'illustre ouvrier hèphaistos, il se hâta, dans son désir d'aphroditè à la belle couronne, de se rendre à la demeure de l'illustre hèphaistos. et aphroditè, revenant de voir son tout-puissant père zeus, était assise. et arès entra dans la demeure, et il lui prit la main, et il lui dit :  – allons, chère, dormir sur notre lit. hèphaistos n'est plus ici ; il est allé à lemnos, chez les sintiens au langage barbare.  il parla ainsi, et il sembla doux à la déesse de lui céder, et ils montèrent sur le lit pour y dormir, et, aussitôt, les liens habilement disposés par le subtil hèphaistos les enveloppèrent. et ils ne pouvaient ni mouvoir leurs membres, ni se lever, et ils reconnurent alors qu'ils ne pouvaient fuir. et l'illustre boiteux des deux pieds approcha, car il était revenu avant d'arriver à la terre de lemnos, hèlios ayant veillé pour lui et l'ayant averti.  et il rentra dans sa demeure, affligé en sa chère poitrine. il s'arrêta sous le vestibule, et une violente colère le saisit, et il cria horriblement, et il fit que tous les dieux l'entendirent :  – père zeus, et vous, dieux heureux qui vivez toujours, venez voir des choses honteuses et intolérables. moi qui suis boiteux, la fille de zeus, aphroditè, me déshonore, et elle aime le pernicieux arès parce qu'il est beau et qu'il ne boite pas. si je suis laid, certes, je n'en suis pas cause, mais la faute en est à mon père et à ma mère qui n'auraient pas dû m'engendrer. voyez comme ils sont couchés unis par l'amour. certes, en les voyant sur ce lit, je suis plein de douleur, mais je ne pense pas qu'ils tentent d'y dormir encore, bien qu'ils s'aiment beaucoup ; et ils ne pourront s'unir, et mon piège et mes liens les retiendront jusqu'à ce que son père m'ait rendu toute la dot que je lui ai livrée à cause de sa fille aux yeux de chien, parce qu'elle était belle.  il parla ainsi, et tous les dieux se rassemblèrent dans la demeure d'airain. poseidaôn qui entoure la terre vint, et le très utile herméias vint aussi, puis le royal archer apollôn. les déesses, par pudeur, restèrent seules dans leurs demeures. et les dieux qui dispensent les biens étaient debout dans le vestibule. et un rire immense s'éleva parmi les dieux heureux quand ils virent l'ouvrage du prudent hèphaistos ; et, en le regardant, ils disaient entre eux :  – les actions mauvaises ne valent pas la vertu. le plus lent a atteint le rapide. voici que hèphaistos, bien que boiteux, a saisi, par sa science arès, qui est le plus rapide de tous les dieux qui habitent l'olympos, et c'est pourquoi il se fera payer une amende.  ils se parlaient ainsi entre eux. et le roi apollôn, fils de zeus, dit à herméias :  – messager herméias, fils de zeus, qui dispense les biens, certes, tu voudrais sans doute être enveloppé de ces liens indestructibles, afin de coucher dans ce lit, auprès d'aphroditè d'or ?  et le messager herméias lui répondit aussitôt :  – plût aux dieux, ô royal archer apollôn, que cela arrivât, et que je fusse enveloppé de liens trois fois plus inextricables, et que tous les dieux et les déesses le vissent, pourvu que je fusse couché auprès d'aphroditè d'or !  il parla, ainsi, et le rire des dieux immortels éclata. mais poseidaôn ne riait pas, et il suppliait l'illustre hèphaistos de délivrer arès, et il lui disait ces paroles ailées :  – délivre-le, et je te promets qu'il te satisfera, ainsi que tu le désires, et comme il convient entre dieux immortels.  et l'illustre ouvrier hèphaistos lui répondit :  – poseidaôn qui entoures la terre, ne me demande point cela. les cautions des mauvais sont mauvaises. comment pourrais-je te contraindre, parmi les dieux immortels, si arès échappait à sa dette et à mes liens ?  et poseidaôn qui ébranle la terre lui répondit :  – hèphaistos, si arès, reniant sa dette, prend la fuite, je te la payerai moi-même.  et l'illustre boiteux des deux pieds lui répondit :  – il ne convient point que je refuse ta parole, et cela ne sera point.  ayant ainsi parlé, la force de hèphaistos rompit les liens. et tous deux, libres des liens inextricables, s'envolèrent aussitôt, arès dans la thrèkè, et aphroditè qui aime les sourires dans kypros, à paphos où sont ses bois sacrés et ses autels parfumés. là, les kharites la baignèrent et la parfumèrent d'une huile ambroisienne, comme il convient aux dieux immortels, et elles la revêtirent de vêtements précieux, admirables à voir.  ainsi chantait l'illustre aoide, et, dans son esprit, odysseus se réjouissait de l'entendre, ainsi que tous les phaiakiens habiles à manier les longs avirons des nefs.  et alkinoos ordonna à halios et à laodamas de danser seuls, car nul ne pouvait lutter avec eux. et ceux-ci prirent dans leurs mains une belle boule pourprée que le sage polybos avait faite pour eux. et l'un, courbé en arrière, la jetait vers les sombres nuées, et l'autre la recevait avant qu'elle eût touché la terre devant lui. après avoir ainsi admirablement joué de la boule, ils dansèrent alternativement sur la terre féconde ; et tous les jeunes hommes, debout dans l'agora, applaudirent, et un grand bruit s'éleva. alors, le divin odysseus dit à alkinoos :  – roi alkinoos, le plus illustre de tout le peuple, certes, tu m'as annoncé les meilleurs danseurs, et cela est manifeste. l'admiration me saisit en les regardant.  il parla ainsi, et la force sacrée d'alkinoos fut remplie de joie, et il dit aussitôt aux phaiakiens qui aiment les avirons :  – écoutez, princes et chefs des phaiakiens. notre hôte me semble plein de sagesse. allons ! il convient de lui offrir les dons hospitaliers. douze rois illustres, douze princes, commandent ce peuple, et moi, je suis le treizième. apportez -lui, chacun, un manteau bien lavé, une tunique et un talent d'or précieux. et, aussitôt, nous apporterons tous ensemble ces présents, afin que notre hôte, les possédant, siège au repas, l'âme pleine de joie. et euryalos l'apaisera par ses paroles, puisqu'il n'a point parlé convenablement.  il parla ainsi, et tous, ayant applaudi, ordonnèrent qu'on apportât les présents, et chacun envoya un héraut. et euryalos, répondant à alkinoos, parla ainsi :  – roi alkinoos, le plus illustre de tout le peuple, j'apaiserai notre hôte, comme tu me l'ordonnes, et je lui donnerai cette épée d'airain, dont la poignée est d'argent et dont la gocine est d'ivoire récemment travaillé. ce don sera digne de notre hôte.  en parlant ainsi, il mit l'épée aux clous d'argent entre les mains d'odysseus, et il lui dit en paroles ailées :  – salut, hôte, mon père ! si j'ai dit une parole mauvaise, que les tempêtes l'emportent ! que les dieux t'accordent de retourner dans ta patrie et de revoir ta femme, car tu as longtemps souffert loin de tes amis.  et le subtil odysseus lui répondit :  – et toi, ami, je te salue. que les dieux t'accordent tous les biens. puisses-tu n'avoir jamais le regret de cette épée que tu me donnes en m'apaisant par tes paroles.  il parla ainsi, et il suspendit l'épée aux clous d'argent autour de ses épaules. puis, hèlios tomba, et les splendides présents furent apportés, et les hérauts illustres les déposèrent dans la demeure d'alkinoos ; et les irréprochables fils d'alkinoos, les ayant reçus, les placèrent devant leur mère vénérable. et la force sacrée d'alkinoos commanda aux phaiakiens de venir dans sa demeure, et ils s'assirent sur des thrônes élevés, et la force d'alkinoos dit à arètè :  – femme, apporte un beau coffre, le plus beau que tu aies, et tu y renfermeras un manteau bien lavé et une tunique. qu'on mette un vase sur le feu, et que l'eau chauffe, afin que notre hôte, s'étant baigné, contemple les présents que lui ont apportés les irréprochables phaiakiens, et qu'il se réjouisse du repas, en écoutant le chant de l'aoide. et moi, je lui donnerai cette belle coupe d'or, afin qu'il se souvienne de moi tous les jours de sa vie, quand il fera, dans sa demeure, des libations à zeus et aux autres dieux.  il parla ainsi, et arètè ordonna aux servantes de mettre promptement un grand vase sur le feu. et elles mirent sur le feu ardent le grand vase pour le bain : et elles y versèrent de l'eau, et elles allumèrent le bois par-dessous. et le feu enveloppa le vase à trois pieds, et l'eau chauffa.  et, pendant ce temps, arètè descendit, de sa chambre nuptiale, pour son hôte, un beau coffre, et elle y plaça les présents splendides, les vêtements et l'or que les phaiakiens lui avaient donnés. elle-même y déposa un manteau et une belle tunique, et elle dit à odysseus ces paroles ailées :  – vois toi-même ce couvercle, et ferme-le d'un noeud, afin que personne, en route, ne puisse te dérober quelque chose, car tu dormiras peut-être d'un doux sommeil dans la nef noire.  ayant entendu cela, le patient et divin odysseus ferma aussitôt le couvercle à l'aide d'un noeud inextricable que la vénérable kirkè lui avait enseigné autrefois. puis, l'intendante l'invita à se baigner, et il descendit dans la baignoire, et il sentit, plein de joie, l'eau chaude, car il y avait longtemps qu'il n'avait usé de ces soins, depuis qu'il avait quitté la demeure de kalypsô aux beaux cheveux, où ils lui étaient toujours donnés comme à un dieu. et les servantes, l'ayant baigné, le parfumèrent d'huile et le revêtirent d'une tunique et d'un beau manteau ; et, sortant du bain, il revint au milieu des hommes buveurs de vin. et nausikaa, qui avait reçu des dieux la beauté, s'arrêta sur le seuil de la demeure bien construite, et, regardant odysseus qu'elle admirait, elle lui dit ces paroles ailées :  – salut, mon hôte ! plaise aux dieux, quand tu seras dans la terre de la patrie, que tu te souviennes de moi à qui tu dois la vie.  et le subtil odysseus lui répondit :  – nausikaa, fille du magnanime alkinoos, si, maintenant, zeus, le retentissant époux de hèrè, m'accorde de voir le jour du retour et de rentrer dans ma demeure, là, certes, comme à une déesse, je t'adresserai des voeux tous les jours de ma vie, car tu m'as sauvé, ô vierge !  il parla ainsi, et il s'assit sur un thrône auprès du roi alkinoos. et les hommes faisaient les parts et mélangeaient le vin. et un héraut vint, conduisant l'aoide harmonieux, dèmodokos vénérable au peuple, et il le plaça au milieu des convives, appuyé contre une haute colonne. alors odysseus, coupant la plus forte part du dos d'un porc aux blanches dents, et qui était enveloppée de graisse, dit au héraut :  – prends, héraut, et offre, afin, qu'il la mange, cette chair à dèmodokos. moi aussi je l'aime, quoique je sois affligé. les aoides sont dignes d'honneur et de respect parmi tous les hommes terrestres, car la muse leur a enseigné le chant, et elle aime la race des aoides.  il parla ainsi, et le héraut déposa le mets aux mains du héros dèmodokos, et celui-ci le reçut, plein de joie. et tous étendirent les mains vers la nourriture placée devant eux. et, après qu'ils se furent rassasiés de boire et de manger, le subtil odysseus dit à dèmodokos :  – dèmodokos, je t'honore plus que tous les hommes mortels, soit que la muse, fille de zeus, t'ait instruit, soit apollôn. tu as admirablement chanté la destinée des akhaiens, et tous les maux qu'ils ont endurés, et toutes les fatigues qu'ils ont subies, comme si toi-même avais été présent, ou comme si tu avais tout appris d'un argien. mais chante maintenant le cheval de bois qu'épéios fit avec l'aide d'athènè, et que le divin odysseus conduisit par ses ruses dans la citadelle, tout rempli d'hommes qui renversèrent ilios. si tu me racontes exactement ces choses, je déclarerai à tous les hommes qu'un dieu t'a doué avec bienveillance du chant divin.  il parla ainsi, et l'aoide, inspiré par un dieu, commença de chanter. et il chanta d'abord comment les argiens, étant montés sur les nefs aux bancs de rameurs, s'éloignèrent après avoir mis le feu aux tentes. mais les autres akhaiens étaient assis déjà auprès de l'illustre odysseus, enfermés dans le cheval, au milieu de l'agora des troiens. et ceux-ci, eux-mêmes, avaient traîné le cheval dans leur citadelle. et là, il se dressait, tandis qu'ils proféraient mille paroles, assis autour de lui. et trois desseins leur plaisaient, ou de fendre ce bois creux avec l'airain tranchant, ou de le précipiter d'une hauteur sur les rochers, ou de le garder comme une vaste offrande aux dieux. ce dernier dessein devait être accompli, car leur destinée était de périr, après que la ville eut reçu dans ses murs le grand cheval de bois où étaient assis les princes des akhaiens, devant porter le meurtre et la kèr aux troiens. et dèmodokos chanta comment les fils des akhaiens, s'étant précipités du cheval, leur creuse embuscade, saccagèrent la ville. puis, il chanta la dévastation de la ville escarpée, et odysseus et le divin ménélaos semblable à arès assiégeant la demeure de dèiphobos, et le très rude combat qui se livra en ce lieu, et comment ils vainquirent avec l'aide de la magnanime athènè.  l'illustre aoide chantait ces choses, et odysseus défaillait, et, sous ses paupières, il arrosait ses joues de larmes. de même qu'une femme entoure de ses bras et pleure son mari bien aimé tombé devant sa ville et son peuple, laissant une mauvaise destinée à sa ville et à ses enfants ; et de même que, le voyant mort et encore palpitant, elle se jette sur lui en hurlant, tandis que les ennemis, lui frappant le dos et les épaules du bois de leurs lances, l'emmènent en servitude afin de subir le travail et la douleur, et que ses jours sont flétris par un très misérable désespoir ; de même odysseus versait des larmes amères sous ses paupières, en les cachant à tous les autres convives. et le seul alkinoos, étant assis auprès de lui, s'en aperçut, et il l'entendit gémir profondément, et aussitôt il dit aux phaiakiens habiles dans la science de la mer :  – écoutez, princes et chefs des phaiakiens, et que dèmodokos fasse taire sa kithare sonore. ce qu'il chante ne plaît pas également à tous. dès le moment où nous avons achevé le repas et où le divin aoide a commencé de chanter, notre hôte n'a point cessé d'être en proie à un deuil cruel, et la douleur a envahi son coeur. que dèmodokos cesse donc, afin que, nous et notre hôte, nous soyons tous également satisfaits. ceci est de beaucoup le plus convenable. nous avons préparé le retour de notre hôte vénérable et des présents amis que nous lui avons offerts parce que nous l'aimons. un hôte, un suppliant, est un frère pour tout homme qui peut encore s'attendrir dans l'âme.  c'est pourquoi, étranger, ne me cache rien, par ruse, de tout ce que je vais te demander, car il est juste que tu parles sincèrement. dis -moi comment se nommaient ta mère, ton père, ceux qui habitaient ta ville, et tes voisins. personne, en effet, parmi les hommes, lâches ou illustres, n'a manqué de nom, depuis qu'il est né. les parents qui nous ont engendrés nous en ont donné à tous. dis -moi aussi ta terre natale, ton peuple et ta ville, afin que nos nefs qui pensent t'y conduisent ; car elles n'ont point de pilotes, ni de gouvernails, comme les autres nefs, mais elles pensent comme les hommes, et elles connaissent les villes et les champs fertiles de tous les hommes, et elles traversent rapidement la mer, couvertes de brouillards et de nuées, sans jamais craindre d'être maltraitées ou de périr. cependant j'ai entendu autrefois mon père nausithoos dire que poseidaôn s'irriterait contre nous, parce que nous reconduisons impunément tous les étrangers. et il disait qu'une solide nef des phaiakiens périrait au retour d'un voyage sur la mer sombre, et qu'une grande montagne serait suspendue devant notre ville. ainsi parlait le vieillard. peut-être ces choses s'accompliront-elles, peut-être n'arriveront-elles point. ce sera comme il plaira au dieu.  mais parle, et dis-nous dans quels lieux tu as erré, les pays que tu as vus, et les villes bien peuplées et les hommes, cruels et sauvages, ou justes et hospitaliers et dont l'esprit plaît aux dieux. dis pourquoi tu pleures en écoutant la destinée des argiens, des danaens et d'ilios ! les dieux eux-mêmes ont fait ces choses et voulu la mort de tant de guerriers, afin qu'on les chantât dans les jours futurs. un de tes parents est-il mort devant ilios ? était-ce ton gendre illustre ou ton beau-père, ceux qui nous sont le plus chers après notre propre sang ? est-ce encore un irréprochable compagnon ? un sage compagnon, en effet, n'est pas moins qu'un frère.  et le subtil odysseus, lui répondant, parla ainsi :  – roi alkinoos, le plus illustre de tout le peuple, il est doux d'écouter un aoide tel que celui-ci, semblable aux dieux par la voix. je ne pense pas que rien soit plus agréable. la joie saisit tout ce peuple, et tes convives, assis en rang dans ta demeure, écoutent l'aoide. et les tables sont chargées de pain et de chairs, et l'échanson, puisant le vin dans le kratère, en remplit les coupes et le distribue. il m'est très doux, dans l'âme, de voir cela. mais tu veux que je dise mes douleurs lamentables, et je n'en serai que plus affligé. que dirai -je d'abord ? comment continuer ? comment finir ? car les dieux ouraniens m'ont accablé de maux innombrables. et maintenant je dirai d'abord mon nom, afin que vous le sachiez et me connaissiez, et, qu'ayant évité la cruelle mort, je sois votre hôte, bien qu'habitant une demeure lointaine.  je suis odysseus laertiade, et tous les hommes me connaissent par mes ruses, et ma gloire est allée jusqu'à l'ouranos. j'habite la très illustre ithakè, où se trouve le mont nèritos aux arbres battus des vents. et plusieurs autres îles sont autour, et voisines, doulikhios, et samè, et zakynthos couverte de forêts. et ithakè est la plus éloignée de la terre ferme et sort de la mer du côté de la nuit ; mais les autres sont du côté d'éôs et de hèlios. elle est âpre, mais bonne nourrice de jeunes hommes, et il n'est point d'autre terre qu'il me soit plus doux de contempler. certes, la noble déesse kalypsô m'a retenu dans ses grottes profondes, me désirant pour mari ; et, de même, kirkè, pleine de ruses, m'a retenu dans sa demeure, en l'île aiaiè, me voulant aussi pour mari ; mais elles n'ont point persuadé mon coeur dans ma poitrine, tant rien n'est plus doux que la patrie et les parents pour celui qui, loin des siens, habite même une riche demeure dans une terre étrangère. mais je te raconterai le retour lamentable que me fit zeus à mon départ de troiè.  d'ilios le vent me poussa chez les kikônes, à ismaros. là, je dévastai la ville et j'en tuai les habitants ; et les femmes et les abondantes dépouilles enlevées furent partagées, et nul ne partit privé par moi d'une part égale. alors, j'ordonnai de fuir d'un pied rapide, mais les insensés n'obéirent pas. et ils buvaient beaucoup de vin, et ils égorgeaient sur le rivage les brebis et les boeufs noirs aux pieds flexibles.  et, pendant ce temps, des kikônes fugitifs avaient appelé d'autres kikônes, leurs voisins, qui habitaient l'intérieur des terres. et ceux-ci étaient nombreux et braves, aussi habiles à combattre sur des chars qu'à pied, quand il le fallait. et ils vinrent aussitôt, vers le matin, en aussi grand nombre que les feuilles et les fleurs printanières. alors la mauvaise destinée de zeus nous accabla, malheureux, afin que nous subissions mille maux. et ils nous combattirent auprès de nos nefs rapides ; et des deux côtés nous nous frappions de nos lances d'airain. tant que dura le matin et que la lumière sacrée grandit, malgré leur multitude, le combat fut soutenu par nous ; mais quand hèlios marqua le moment de délier les boeufs, les kikônes domptèrent les akhaiens, et six de mes compagnons aux belles knèmides furent tués par nef, et les autres échappèrent à la mort et à la kèr.  et nous naviguions loin de là, joyeux d'avoir évité la mort et tristes dans le coeur d'avoir perdu nos chers compagnons ; et mes nefs armées d'avirons des deux côtés ne s'éloignèrent pas avant que nous eussions appelé trois fois chacun de nos compagnons tués sur la plage par les kikônes. et zeus qui amasse les nuées souleva boréas et une grande tempête, et il enveloppa de nuées la terre et la mer, et la nuit se rua de l'ouranos.  et les nefs étaient emportées hors de leur route, et la force du vent déchira les voiles en trois ou quatre morceaux ; et, craignant la mort, nous les serrâmes dans les nefs. et celles-ci, avec de grands efforts, furent tirées sur le rivage, où, pendant deux nuits et deux jours, nous restâmes gisants, accablés de fatigue et de douleur. mais quand éôs aux beaux cheveux amena le troisième jour, ayant dressé les mâts et déployé les blanches voiles, nous nous assîmes sur les bancs, et le vent et les pilotes nous conduisirent ; et je serais arrivé sain et sauf dans la terre de la patrie, si la mer et le courant du cap maléien et boréas ne m'avaient porté par delà kythèrè. et nous fûmes entraînés, pendant neuf jours, par les vents contraires, sur la mer poissonneuse : mais, le dixième jour, nous abordâmes la terre des lotophages qui se nourrissent d'une fleur. là, étant montés sur le rivage, et ayant puisé de l'eau, mes compagnons prirent leur repas auprès des nefs rapides. et, alors, je choisis deux de mes compagnons, et le troisième fut un héraut, et je les envoyai afin d'apprendre quels étaient les hommes qui vivaient sur cette terre.  et ceux-là, étant partis, rencontrèrent les lotophages, et les lotophages ne leur firent aucun mal, mais ils leur offrirent le lotos à manger. et dès qu'ils eurent mangé le doux lotos, ils ne songèrent plus ni à leur message, ni au retour ; mais, pleins d'oubli, ils voulaient rester avec les lotophages et manger du lotos. et, les reconduisant aux nefs, malgré leurs larmes, je les attachai sous les bancs des nefs creuses ; et j'ordonnai à mes chers compagnons de se hâter de monter dans nos nefs rapides, de peur qu'en mangeant le lotos, ils oubliassent le retour.  et ils y montèrent, et, s'asseyant en ordre sur les bancs de rameurs, ils frappèrent de leurs avirons la blanche mer, et nous naviguâmes encore, tristes dans le coeur.  et nous parvînmes à la terre des kyklopes orgueilleux et sans lois qui, confiants dans les dieux immortels, ne plantent point de leurs mains et ne labourent point. mais, n'étant ni semées, ni cultivées, toutes les plantes croissent pour eux, le froment et l'orge, et les vignes qui leur donnent le vin de leurs grandes grappes que font croître les pluies de zeus. et les agoras ne leur sont point connues, ni les coutumes ; et ils habitent le faîte des hautes montagnes, dans de profondes cavernes, et chacun d'eux gouverne sa femme et ses enfants, sans nul souci des autres.  une petite île est devant le port de la terre des kyklopes, ni proche, ni éloignée. elle est couverte de forêts où se multiplient les chèvres sauvages. et la présence des hommes ne les a jamais effrayées, car les chasseurs qui supportent les douleurs dans les bois et les fatigues sur le sommet des montagnes ne parcourent point cette île. on n'y fait point paître de troupeaux et on n'y laboure point ; mais elle n'est ni ensemencée ni labourée ; elle manque d'habitants et elle ne nourrit que des chèvres bêlantes. en effet, les kyklopes n'ont point de nefs peintes en rouge, et ils n'ont point de onstructeurs de nefs à bancs de rameurs qui les portent vers les villes des hommes, comme ceux-ci traversent la mer les uns vers les autres, afin que, sur ces nefs, ils puissent venir habiter cette île. mais celle-ci n'est pas stérile, et elle produirait toutes choses selon les saisons. il y a de molles prairies arrosées sur le bord de la blanche mer, et des vignes y croîtraient abondamment, et cette terre donnerait facilement des moissons, car elle est très grasse. son port est sûr, et on n'y a besoin ni de cordes, ni d'ancres jetées, ni de lier les câbles ; et les marins peuvent y rester aussi longtemps que leur âme le désire et attendre le vent. au fond du port, une source limpide coule sous une grotte, et l'aune croît autour.  c'est là que nous fûmes poussés, et un dieu nous y conduisit pendant une nuit obscure, car nous ne pouvions rien voir. et un épais brouillard enveloppait les nefs, et séléné ne luisait point dans l'ouranos, étant couverte de nuages. et aucun de nous ne vit l'île de ses yeux, ni les grandes lames qui roulaient vers le rivage, avant que nos nefs aux bancs de rameurs n'y eussent abordé. alors nous serrâmes toutes les voiles et nous descendîmes sur le rivage de la mer, puis, nous étant endormis, nous attendîmes la divine eôs.  quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, admirant l'île, nous la parcourûmes. et les nymphes, filles de zeus tempétueux, firent lever les chèvres montagnardes, afin que mes compagnons pussent faire leur repas. et, aussitôt, on retira des nefs les arcs recourbés et les lances à longues pointes d'airain, et, divisés en trois corps, nous lançâmes nos traits, et un dieu nous donna une chasse abondante. douze nefs me suivaient, et à chacune le sort accorda neuf chèvres, et dix à la mienne. ainsi, tout le jour, jusqu'à la chute de hèlios, nous mangeâmes, assis, les chairs abondantes, et nous bûmes le vin rouge ; mais il en restait encore dans les nombreuses amphores que nous avions enlevées de la citadelle sacrée des kikônes. et nous apercevions la fumée sur la terre prochaine des kyklopes, et nous entendions leur voix, et celle des brebis et des chèvres. et quand hèlios tomba, la nuit survint, et nous nous endormîmes sur le rivage de la mer. et quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, ayant convoqué l'agora, je dis à tous mes compagnons :  – restez ici, mes chers compagnons. moi, avec ma nef et mes rameurs, j'irai voir quels sont ces hommes, s'ils sont injurieux, sauvages et injustes, ou s'ils sont hospitaliers et craignant les dieux.  ayant ainsi parlé, je montai sur ma nef et j'ordonnai à mes compagnons d'y monter et de détacher le câble. et ils montèrent, et, assis en ordre sur les bancs de rameurs, ils frappèrent la blanche mer de leurs avirons.  quand nous fûmes parvenus à cette terre prochaine, nous vîmes, à son extrémité, une haute caverne ombragée de lauriers, près de la mer. et là, reposaient de nombreux troupeaux de brebis et de chèvres. auprès, il y avait un enclos pavé de pierres taillées et entouré de grands pins et de chênes aux feuillages élevés. là habitait un homme géant qui, seul et loin de tous, menait paître ses troupeaux, et ne se mêlait point aux autres, mais vivait à l'écart, faisant le mal. et c'était un monstre prodigieux, non semblable à un homme qui mange le pain, mais au faite boisé d'une haute montagne, qui se dresse, seul, au milieu des autres sommets.  et alors j'ordonnai à mes chers compagnons de rester auprès de la nef et de la garder. et j'en choisis douze des plus braves, et je partis, emportant une outre de peau de chèvre, pleine d'un doux vin noir que m'avait donné maron, fils d'euanthéos, sacrificateur d'apollôn, et qui habitait ismaros, parce que nous l'avions épargné avec sa femme et ses enfants, par respect. et il habitait dans le bois sacré de phoibos apollôn : il me fit de beaux présents, car il me donna sept talents d'or bien travaillés, un kratère d'argent massif, et, dans douze amphores, un vin doux, pur et divin, qui n'était connu dans sa demeure ni de ses serviteurs, ni de ses servantes, mais de lui seul, de sa femme et de l'intendante. toutes les fois qu'on buvait ce doux vin rouge, on y mêlait, pour une coupe pleine, vingt mesures d'eau, et son arôme parfumait encore le kratère, et il eût été dur de s'en abstenir. et j'emportai une grande outre pleine de ce vin, et des vivres dans un sac, car mon âme courageuse m'excitait à m'approcher de cet homme géant, doué d'une grande force, sauvage, ne connaissant ni la justice ni les lois.  et nous arrivâmes rapidement à son antre, sans l'y trouver, car il paissait ses troupeaux dans les gras pâturages ; et nous entrâmes, admirant tout ce qu'on voyait là. les claies étaient chargées de fromages, et les étables étaient pleines d'agneaux et de chevreaux, et ceux-ci étaient renfermés en ordre et séparés, les plus jeunes d'un côté, et les nouveau-nés de l'autre. et tous les vases à traire étaient pleins, dans lesquels la crème flottait sur le petit lait. et mes compagnons me suppliaient d'enlever les fromages et de retourner, en chassant rapidement vers la nef les agneaux et les chevreaux hors des étables, et de fuir sur l'eau salée. et je ne le voulus point, et, certes, cela eût été le plus sage ; mais je désirais voir cet homme, afin qu'il me fit les présents hospitaliers. bientôt sa vue ne devait pas être agréable à mes compagnons.  alors, ranimant le feu et mangeant les fromages, nous l'attendîmes, assis. et il revint du pâturage, et il portait un vaste monceau de bois sec, afin de préparer son repas, et il le jeta à l'entrée de la caverne, avec retentissement. et nous nous cachâmes, épouvantés, dans le fond de l'antre. et il poussa dans la caverne large tous ceux de ses gras troupeaux qu'il devait traire, laissant dehors les mâles, béliers et boucs, dans le haut enclos. puis, soulevant un énorme bloc de pierre, si lourd que vingt-deux chars solides, à quatre roues, n'auraient pu le remuer, il le mit en place. telle était la pierre immense qu'il plaça contre la porte. puis, s'asseyant, il commença de traire les brebis et les chèvres bêlantes, comme il convenait, et il mit les petits sous chacune d'elles. et il fit cailler aussitôt la moitié du lait blanc qu'il déposa dans des corbeilles tressées, et il versa l'autre moitié dans les vases, afin de la boire en mangeant et qu'elle lui servît pendant son repas. et quand il eut achevé tout ce travail à la hâte, il alluma le feu, nous aperçut et nous dit :  – ô étrangers, qui êtes-vous ? d'où venez-vous sur la mer ? est-ce pour un trafic, ou errez-vous sans but, comme des pirates qui vagabondent sur la mer, exposant leurs âmes au danger et portant les calamités aux autres hommes ?  il parla ainsi, et notre cher coeur fut épouvanté au son de la voix du monstre et à sa vue. mais, lui répondant ainsi, je dis :  – nous sommes des akhaiens venus de troiè, et nous errons entraînés par tous les vents sur les vastes flots de la mer, cherchant notre demeure par des routes et des chemins inconnus. ainsi zeus l'a voulu. et nous nous glorifions d'être les guerriers de l'atréide agamemnôn, dont la gloire, certes, est la plus grande sous l'ouranos. en effet, il a renversé une vaste ville et dompté des peuples nombreux. et nous nous prosternons, en suppliants, à tes genoux, pour que tu nous sois hospitalier, et que tu nous fasses les présents qu'on a coutume de faire à des hôtes. ô excellent, respecte les dieux, car nous sommes tes suppliants, et zeus est le vengeur des suppliants et des étrangers dignes d'être reçus comme des hôtes vénérables.  je parlai ainsi, et il me répondit avec un coeur farouche :  – tu es insensé, ô étranger, et tu viens de loin, toi qui m'ordonnes de craindre les dieux et de me soumettre à eux. les kyklopes ne se soucient point de zeus tempétueux, ni des dieux heureux, car nous sommes plus forts qu'eux. pour éviter la colère de zeus, je n'épargnerai ni toi, ni tes compagnons, à moins que mon âme ne me l'ordonne. mais dis -moi où tu as laissé, pour venir ici, ta nef bien construite. est-ce loin ou près ? que je le sache.  il parla ainsi, me tentant ; mais il ne put me tromper, car je savais beaucoup de choses, et je lui répondis ces paroles rusées :  – poseidaôn qui ébranle la terre a brisé ma nef poussée contre les rochers d'un promontoire à l'extrémité de votre terre, et le vent l'a jetée hors de la mer et, avec ceux-ci, j'ai échappé à la mort.  je parlai ainsi, et, dans son coeur farouche, il ne me répondit rien ; mais, en se ruant, il étendit les mains sur mes compagnons, et il en saisit deux et les écrasa contre terre comme des petits chiens. et leur cervelle jaillit et coula sur la terre. et, les coupant membre à membre, il prépara son repas. et il les dévora comme un lion montagnard, et il ne laissa ni leurs entrailles, ni leurs chairs, ni leurs os pleins de moelle. et nous, en gémissant, nous levions nos mains vers zeus, en face de cette chose affreuse, et le désespoir envahit notre âme.  quand le kyklôps eut empli son vaste ventre en mangeant les chairs humaines et en buvant du lait sans mesure, il s'endormit étendu au milieu de l'antre, parmi ses troupeaux. et je voulus, dans mon coeur magnanime, tirant mon épée aiguë de la gaine et me jetant sur lui, le frapper à la poitrine, là où les entrailles entourent le foie ; mais une autre pensée me retint. en effet, nous aurions péri de même d'une mort affreuse, car nous n'aurions pu mouvoir de nos mains le lourd rocher qu'il avait placé devant la haute entrée. c'est pourquoi nous attendîmes en gémissant la divine éôs.  quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, il alluma le feu et se mit à traire ses illustres troupeaux. et il plaça les petits sous leurs mères. puis, ayant achevé tout ce travail à la hâte, il saisit de nouveau deux de mes compagnons et prépara son repas. et dès qu'il eut mangé, écartant sans peine la grande pierre, il poussa hors de l'antre ses gras troupeaux. et il remit le rocher en place, comme le couvercle d'un carquois. et il mena avec beaucoup de bruit ses gras troupeaux sur la montagne.  et je restai, méditant une action terrible et cherchant comment je me vengerais et comment athènè exaucerait mon voeu. et ce dessein me sembla le meilleur dans mon esprit. la grande massue du kyklôps gisait au milieu de l'enclos, un olivier vert qu'il avait coupé afin de s'y appuyer quand il serait sec. et ce tronc nous semblait tel qu'un mât de nef de charge à vingt avirons qui fend les vastes flots. telles étaient sa longueur et son épaisseur. j'en coupai environ une brasse que je donnai à mes compagnons, leur ordonnant de l'équarrir. et ils l'équarrirent, et je taillai le bout de l'épieu en pointe, et je le passai dans le feu ardent pour le durcir ; puis je le cachai sous le fumier qui était abondamment répandu dans toute la caverne, et j'ordonnai à mes compagnons de tirer au sort ceux qui le soulèveraient avec moi pour l'enfoncer dans l'oeil du kyklôps quand le doux sommeil l'aurait saisi. ils tirèrent au sort, qui marqua ceux mêmes que j'aurais voulu prendre. et ils étaient quatre, et j'étais le cinquième, car ils m'avaient choisi.  le soir, le kyklôps revint, ramenant ses troupeaux du pâturage ; et, aussitôt, il les poussa tous dans la vaste caverne et il n'en laissa rien dans l'enclos, soit par défiance, soit qu'un dieu le voulût ainsi. puis, il plaça l'énorme pierre devant l'entrée, et, s'étant assis, il se mit à traire les brebis et les chèvres bêlantes. puis, il mit les petits sous leurs mères. ayant achevé tout ce travail à la hâte, il saisit de nouveau deux de mes compagnons et prépara son repas. alors, tenant dans mes mains une coupe de vin noir, je m'approchai du kyklôps et je lui dis :  – kyklôps, prends et bois ce vin après avoir mangé des chairs humaines, afin de savoir quel breuvage renfermait notre nef. je t'en rapporterais de nouveau, si, me prenant en pitié, tu me renvoyais dans ma demeure : mais tu es furieux comme on ne peut l'être davantage. insensé ! comment un seul des hommes innombrables pourra-t -il t'approcher désormais, puisque tu manques d'équité ?  je parlai ainsi, et il prit et but plein de joie ; puis, ayant bu le doux breuvage, il m'en demanda de nouveau :  – donne -m'en encore, cher, et dis-moi promptement ton nom, afin que je te fasse un présent hospitalier dont tu te réjouisses. la terre féconde rapporte aussi aux kyklopes un vin généreux, et les pluies de zeus font croître nos vignes ; mais celui-ci est fait de nektar et d'ambroisie.  il parla ainsi, et de nouveau je lui donnai ce vin ardent. et je lui en offris trois fois, et trois fois il le but dans sa démence. mais dès que le vin eut troublé son esprit, alors je lui parlai ainsi en paroles flatteuses :  – kyklôps, tu me demandes mon nom illustre. je te le dirai, et tu me feras le présent hospitalier que tu m'as promis. mon nom est personne. mon père et ma mère et tous mes compagnons me nomment personne.  je parlai ainsi, et, dans son âme farouche, il me répondit :  – je mangerai personne après tous ses compagnons, tous les autres avant lui. ceci sera le présent hospitalier que je te ferai.  il parla ainsi, et il tomba à la renverse, et il gisait, courbant son cou monstrueux, et le sommeil qui dompte tout le saisit, et de sa gorge jaillirent le vin et des morceaux de chair humaine ; et il vomissait ainsi, plein de vin. aussitôt je mis l'épieu sous la cendre, pour l'échauffer ; et je rassurai mes compagnons, afin qu'épouvantés, ils ne m'abandonnassent pas. puis, comme l'épieu d'olivier, bien que vert, allait s'enflammer dans le feu, car il brûlait violemment, alors je le retirai du feu. et mes compagnons étaient autour de moi, et un daimôn nous inspira un grand courage. ayant saisi l'épieu d'olivier aigu par le bout, ils l'enfoncèrent dans l'oeil du kyklôps, et moi, appuyant dessus, je le tournais, comme un constructeur de nefs troue le bois avec une tarière, tandis que ses compagnons la fixent des deux côtés avec une courroie, et qu'elle tourne sans s'arrêter. ainsi nous tournions l'épieu enflammé dans son oeil. et le sang chaud en jaillissait, et la vapeur de la pupille ardente brûla ses paupières et son sourcil ; et les racines de l'oeil frémissaient, comme lorsqu'un forgeron plonge une grande hache ou une doloire dans l'eau froide, et qu'elle crie, stridente, ce qui donne la force au fer. ainsi son oeil faisait un bruit strident autour de l'épieu d'olivier. et il hurla horriblement, et les rochers en retentirent. et nous nous enfuîmes épouvantés. et il arracha de son oeil l'épieu souillé de beaucoup de sang, et, plein de douleur, il le rejeta. alors, à haute voix, il appela les kyklopes qui habitaient autour de lui les cavernes des promontoires battus des vents. et, entendant sa voix, ils accoururent de tous côtés, et, debout autour de l'antre, ils lui demandaient pourquoi il se plaignait :  – pourquoi, polyphèmos, pousses-tu de telles clameurs dans la nuit divine et nous réveilles-tu ? souffres -tu ? quelque mortel a-t-il enlevé tes brebis ? quelqu'un veut-il te tuer par force ou par ruse ?  et le robuste polyphèmos leur répondit du fond de son antre :  – ô amis, qui me tue par ruse et non par force ? personne.  et ils lui répondirent en paroles ailées :  – certes, nul ne peut te faire violence, puisque tu es seul. on ne peut échapper aux maux qu'envoie le grand zeus. supplie ton père, le roi poseidaôn.  ils parlèrent ainsi et s'en allèrent. et mon cher coeur rit, parce que mon nom les avait trompés, ainsi que ma ruse irréprochable.  mais le kyklôps, gémissant et plein de douleurs, tâtant avec les mains, enleva le rocher de la porte, et, s'asseyant là, étendit les bras, afin de saisir ceux de nous qui voudraient sortir avec les brebis. il pensait, certes, que j'étais insensé. aussitôt, je songeai à ce qu'il y avait de mieux à faire pour sauver mes compagnons et moi-même de la mort. et je méditai ces ruses et ce dessein, car il s'agissait de la vie, et un grand danger nous menaçait. et ce dessein me parut le meilleur dans mon esprit.  les mâles des brebis étaient forts et laineux, beaux et grands, et ils avaient une laine de couleur violette. je les attachai par trois avec l'osier tordu sur lequel dormait le kyklôps monstrueux et féroce. celui du milieu portait un homme, et les deux autres, de chaque côté, cachaient mes compagnons. et il y avait un bélier, le plus grand de tous. j'embrassai son dos, suspendu sous son ventre, et je saisis fortement de mes mains sa laine très épaisse, dans un esprit patient. et c'est ainsi qu'en gémissant nous attendîmes la divine éôs.  et quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, alors le kyklôps poussa les mâles des troupeaux au pâturage. et les femelles bêlaient dans les étables, car il n'avait pu les traire et leurs mamelles étaient lourdes. et lui, accablé de douleurs, tâtait le dos de tous les béliers qui passaient devant lui, et l'insensé ne s'apercevait point que mes compagnons étaient liés sous le ventre des béliers laineux. et celui qui me portait dans sa laine épaisse, alourdi, sortit le dernier, tandis que je roulais mille pensées. et le robuste polyphèmos, le tâtant, lui dit :  – bélier paresseux, pourquoi sors-tu le dernier de tous de mon antre ? auparavant, jamais tu ne restais derrière les autres, mais, le premier, tu paissais les tendres fleurs de l'herbe, et, le premier, marchant avec fierté, tu arrivais au cours des fleuves, et, le premier, le soir, tu rentrais à l'enclos. maintenant, te voici le dernier. regrettes -tu l'oeil de ton maître qu'un méchant homme a arraché, à l'aide de ses misérables compagnons, après m'avoir dompté l'âme par le vin, personne, qui n'échappera pas, je pense, à la mort ? plût aux dieux que tu pusses entendre, parler, et me dire où il se dérobe à ma force ! aussitôt sa cervelle écrasée coulerait çà et là dans la caverne, et mon coeur se consolerait des maux que m'a faits ce misérable personne !  ayant ainsi parlé, il laissa sortir le bélier. à peine éloignés de peu d'espace de l'antre et de l'enclos, je quittai le premier le bélier et je détachai mes compagnons. et nous poussâmes promptement hors de leur chemin les troupeaux chargés de graisse, jusqu'à ce que nous fussions arrivés à notre nef. et nos chers compagnons nous revirent, nous du moins qui avions échappé à la mort, et ils nous regrettaient ; aussi ils gémissaient, et ils pleuraient les autres. mais, par un froncement de sourcils, je leur défendis de pleurer, et j'ordonnai de pousser promptement les troupeaux laineux dans la nef, et de fendre l'eau salée. et aussitôt ils s'embarquèrent, et, s'asseyant en ordre sur les bancs de rameurs, ils frappèrent la blanche mer de leurs avirons. mais quand nous fûmes éloignés de la distance où porte la voix, alors je dis au kyklôps ces paroles outrageantes :  – kyklôps, tu n'as pas mangé dans ta caverne creuse, avec une grande violence, les compagnons d'un homme sans courage, et le châtiment devait te frapper, malheureux ! toi qui n'as pas craint de manger tes hôtes dans ta demeure. c'est pourquoi zeus et les autres dieux t'ont châtié.  je parlai ainsi, et il entra aussitôt dans une plus violente fureur, et, arrachant la cime d'une grande montagne, il la lança. et elle tomba devant notre nef à noire proue, et l'extrémité de la poupe manqua être brisée, et la mer nous inonda sous la chute de ce rocher qui la fit refluer vers le rivage, et le flot nous remporta jusqu'à toucher le bord. mais, saisissant un long pieu, je repoussai la nef du rivage, et, d'un signe de tête, j'ordonnai à mes compagnons d'agiter les avirons afin d'échapper à la mort, et ils se courbèrent sur les avirons. quand nous nous fûmes une seconde fois éloignés à la même distance, je voulus encore parler au kyklôps, et tous mes compagnons s'y opposaient par des paroles suppliantes :  – malheureux ! pourquoi veux -tu irriter cet homme sauvage ? déjà, en jetant ce rocher dans la mer, il a ramené notre nef contre terre, où, certes, nous devions périr ; et s'il entend tes paroles ou le son de ta voix, il pourra briser nos têtes et notre nef sous un autre rocher qu'il lancera, tant sa force est grande.  ils parlaient ainsi, mais ils ne persuadèrent point mon coeur magnanime, et je lui parlai de nouveau injurieusement :  – kyklôps, si quelqu'un parmi les hommes mortels t'interroge sur la perte honteuse de ton oeil, dis-lui qu'il a été arraché par le dévastateur de citadelles odysseus, fils de laertès, et qui habite dans ithakè.  je parlai ainsi, et il me répondit en gémissant :  – ô dieux ! voici que les anciennes prédictions qu'on m'a faites se sont accomplies. il y avait ici un excellent et grand divinateur, tèlémos eurymide, qui l'emportait sur tous dans la divination, et qui vieillit en prophétisant au milieu des kyklopes. et il me dit que toutes ces choses s'accompliraient qui me sont arrivées, et que je serais privé de la vue par odysseus. et je pensais que ce serait un homme grand et beau qui viendrait ici, revêtu d'une immense force. et c'est un homme de rien, petit et sans courage, qui m'a privé de mon oeil après m'avoir dompté avec du vin ! viens ici, odysseus, afin que je te fasse les présents de l'hospitalité. je demanderai à l'illustre qui ébranle la terre de te reconduire. je suis son fils, et il se glorifie d'être mon père, et il me guérira, s'il le veut, et non quelque autre des dieux immortels ou des hommes mortels.  il parla ainsi et je lui répondis :  – plût aux dieux que je t'eusse arraché l'âme et la vie, et envoyé dans la demeure d'aidès aussi sûrement que celui qui ébranle la terre ne guérira point ton oeil.  je parlais ainsi, et, aussitôt, il supplia le roi poseidaôn, en étendant les mains vers l'ouranos étoilé :  – entends -moi, poseidaôn aux cheveux bleus, qui contiens la terre ! si je suis ton fils, et si tu te glorifies d'être mon père, fais que le dévastateur de citadelles, odysseus, fils de laertès, et qui habite dans ithakè, ne retourne jamais dans sa patrie. mais si sa destinée est de revoir ses amis et de rentrer dans sa demeure bien construite et dans la terre de sa patrie, qu'il n'y parvienne que tardivement, après avoir perdu tous ses compagnons, et sur une nef étrangère, et qu'il souffre encore en arrivant dans sa demeure !  il pria ainsi, et l'illustre aux cheveux bleus l'entendit.  puis, il souleva un plus lourd rocher, et, le faisant tourner, il le jeta avec une immense force. et il tomba à l'arrière de la nef à proue bleue, manquant d'atteindre l'extrémité du gouvernail, et la mer se souleva sous le coup ; mais le flot, cette fois, emporta la nef et la poussa vers l'île ; et nous parvînmes bientôt là où étaient les autres nefs à bancs de rameurs. et nos compagnons y étaient assis, pleurant et nous attendant toujours. ayant abordé, nous tirâmes la nef sur le sable et nous descendîmes sur le rivage de la mer.  et nous partageâmes les troupeaux du kyklôps, après les avoir retirés de la nef creuse, et nul ne fut privé d'une part égale. et mes compagnons me donnèrent le bélier, outre ma part, et après le partage. et, l'ayant sacrifié sur le rivage à zeus kronide qui amasse les noires nuées et qui commande à tous, je brûlai ses cuisses. mais zeus ne reçut point mon sacrifice ; mais, plutôt, il songeait à perdre toutes mes nefs à bancs de rameurs et tous mes chers compagnons.  et nous nous reposâmes là, tout le jour, jusqu'à la chute de hèlios, mangeant les chairs abondantes et buvant le doux vin. et quand hèlios tomba et que les ombres survinrent, nous dormîmes sur le rivage de la mer.  et quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, je commandai à mes compagnons de s'embarquer et de détacher les câbles. et, aussitôt, ils s'embarquèrent, et, s'asseyant en ordre sur les bancs, ils frappèrent la blanche mer de leurs avirons. et, de là, nous naviguâmes, tristes dans le coeur, bien que joyeux d'avoir échappé à la mort, car nous avions perdu nos chers compagnons.  et nous arrivâmes à l'île aioliè, où habitait aiolos hippotade cher aux dieux immortels. et un mur d'airain qu'on ne peut rompre entourait l'île entière, et une roche escarpée la bordait de toute part. douze enfants étaient nés dans la maison royale d'aiolos : six filles et six fils pleins de jeunesse. et il unit ses filles à ses fils afin qu'elles fussent les femmes de ceux-ci, et tous prenaient leur repas auprès de leur père bien-aimé et de leur mère vénérable, et de nombreux mets étaient placés devant eux. pendant le jour, la maison et la cour retentissaient, parfumées ; et, pendant la nuit tous dormaient auprès de leurs femmes chastes, sur des tapis et sur des lits sculptés.  et nous entrâmes dans la ville et dans les belles demeures. et tout un mois aiolos m'accueillit, et il m'interrogeait sur ilios, sur les nefs des argiens et sur le retour des akhaiens. et je lui racontai toutes ces choses comme il convenait. et quand je lui demandai de me laisser partir et de me renvoyer, il ne me refusa point et il prépara mon retour. et il me donna une outre, faite de la peau d'un boeuf de neuf ans, dans laquelle il enferma le souffle des vents tempétueux ; car le kroniôn l'avait fait le maître des vents, et lui avait donné de les soulever ou de les apaiser, selon sa volonté. et, avec un splendide câble d'argent, il l'attacha dans ma nef creuse, afin qu'il n'en sortît aucun souffle. puis il envoya le seul zéphyros pour nous emporter, les nefs et nous. mais ceci ne devait point s'accomplir, car nous devions périr par notre démence.  et, sans relâche, nous naviguâmes pendant neuf jours et neuf nuits, et au dixième jour la terre de la patrie apparaissait déjà, et nous apercevions les feux des habitants. et, dans ma fatigue, le doux sommeil me saisit. et j'avais toujours tenu le gouvernail de la nef, ne l'ayant cédé à aucun de mes compagnons, afin d'arriver promptement dans la terre de la patrie. et mes compagnons parlèrent entre eux, me soupçonnant d'emporter dans ma demeure de l'or et de l'argent, présents du magnanime aiolos hippotade. et ils se disaient entre eux :  – dieux ! combien odysseus est aimé de tous les hommes et très honoré de tous ceux dont il aborde la ville et la terre ! il a emporté de troiè, pour sa part du butin, beaucoup de choses belles et précieuses, et nous rentrons dans nos demeures, les mains vides, après avoir fait tout ce qu'il a fait. et voici que, par amitié, aiolos l'a comblé de présents ! mais voyons à la hâte ce qu'il y a dans cette outre, et combien d'or et d'argent on y a renfermé.  ils parlaient ainsi, et leur mauvais dessein l'emporta. ils ouvrirent l'outre, et tous les vents en jaillirent. et aussitôt la tempête furieuse nous emporta sur la mer, pleurants, loin de la terre de la patrie. et, m'étant réveillé, je délibérai dans mon coeur irréprochable si je devais périr en me jetant de ma nef dans la mer, ou si, restant parmi les vivants, je souffrirais en silence. je restai et supportai mes maux. et je gisais caché dans le fond de ma nef, tandis que tous étaient de nouveau emportés par les tourbillons du vent vers l'île aioliè. et mes compagnons gémissaient.  étant descendus sur le rivage, nous puisâmes de l'eau, et mes compagnons prirent aussitôt leur repas auprès des nefs rapides. après avoir mangé et bu, je choisis un héraut et un autre compagnon, et je me rendis aux illustres demeures d'aiolos. et je le trouvai faisant son repas avec sa femme et ses enfants. et, en arrivant, nous nous assîmes sur le seuil de la porte. et tous étaient stupéfaits et ils m'interrogèrent :  – pourquoi es-tu revenu, odysseus ? quel daimôn t'a porté malheur ? n'avions -nous pas assuré ton retour, afin que tu parvinsses dans la terre de ta patrie, dans tes demeures, là où il te plaisait d'arriver ?  ils parlaient ainsi, et je répondis, triste dans le coeur :  – mes mauvais compagnons m'ont perdu, et, avant eux, le sommeil funeste. mais venez à mon aide, amis, car vous en avez le pouvoir.  je parlai ainsi, tâchant de les apaiser par des paroles flatteuses ; mais ils restèrent muets, et leur père me répondit :  – sors promptement de cette île, ô le pire des vivants ! il ne m'est point permis de recueillir ni de reconduire un homme qui est odieux aux dieux heureux. va ! car, certes, si tu es revenu, c'est que tu es odieux aux dieux heureux.  il parla ainsi, et il me chassa de ses demeures tandis que je soupirais profondément. et nous naviguions de là, tristes dans le coeur ; et l'âme de mes compagnons était accablée par la fatigue cruelle des avirons, car le retour ne nous semblait plus possible, à cause de notre démence. et nous naviguâmes ainsi six jours et six nuits. et, le septième jour, nous arrivâmes à la haute ville de lamos, dans la laistrygoniè télépyle. là, le pasteur qui rentre appelle le pasteur qui sort en l'entendant. là, le pasteur qui ne dort pas gagne un salaire double, en menant paître les boeufs d'abord, et, ensuite, les troupeaux aux blanches laines, tant les chemins du jour sont proches des chemins de la nuit.  et nous abordâmes le port illustre entouré d'un haut rocher. et, des deux côtés, les rivages escarpés se rencontraient, ne laissant qu'une entrée étroite. et mes compagnons conduisirent là toutes les nefs égales, et ils les amarrèrent, les unes auprès des autres, au fond du port, où jamais le flot ne se soulevait, ni peu, ni beaucoup, et où il y avait une constante tranquillité. et, moi seul, je retins ma nef noire en dehors, et je l'amarrai aux pointes du rocher. puis, je montai sur le faîte des écueils, et je ne vis ni les travaux des boeufs, ni ceux des hommes, et je ne vis que de la fumée qui s'élevait de terre. alors, je choisis deux de mes compagnons et un héraut, et je les envoyai pour savoir quels hommes nourris de pain habitaient cette terre.  et ils partirent, prenant un large chemin par où les chars portaient à la ville le bois des hautes montagnes. et ils rencontrèrent devant la ville, allant chercher de l'eau, une jeune vierge, fille du robuste laistrygôn antiphatès. et elle descendait à la fontaine limpide d'artakiè. et c'est là qu'on puisait de l'eau pour la ville. s'approchant d'elle, ils lui demandèrent quel était le roi qui commandait à ces peuples ; et elle leur montra aussitôt la haute demeure de son père. étant entrés dans l'illustre demeure, ils y trouvèrent une femme haute comme une montagne, et ils en furent épouvantés. mais elle appela aussitôt de l'agora l'illustre antiphatès son mari, qui leur prépara une lugubre destinée, car il saisit un de mes compagnons pour le dévorer. et les deux autres, précipitant leur fuite, revinrent aux nefs.  alors, antiphatès poussa des clameurs par la ville, et les robustes laistrygones, l'ayant entendu, se ruaient de toutes parts, innombrables, et pareils, non à des hommes, mais à des géants. et ils lançaient de lourdes pierres arrachées au rocher, et un horrible retentissement s'éleva d'hommes mourants et de nefs écrasées. et les laistrygones transperçaient les hommes comme des poissons, et ils emportaient ces tristes mets. pendant qu'ils les tuaient ainsi dans l'intérieur du port, je tirai de la gaine mon épée aiguë et je coupai les câbles de ma nef noire, et, aussitôt, j'ordonnai à mes compagnons de se courber sur les avirons, afin de fuir notre perte. et tous ensemble se courbèrent sur les avirons, craignant la mort. ainsi ma nef gagna la pleine mer, évitant les lourdes pierres mais toutes les autres périrent en ce lieu.  et nous naviguions loin de là, tristes dans le coeur d'avoir perdu tous nos chers compagnons, bien que joyeux d'avoir évité la mort. et nous arrivâmes à l'île aiaiè, et c'est là qu'habitait kirkè aux beaux cheveux, vénérable et éloquente déesse, soeur du prudent aiètès. et tous deux étaient nés de hèlios qui éclaire les hommes, et leur mère était persè, qu'engendra okéanos. et là, sur le rivage, nous conduisîmes notre nef dans une large rade, et un dieu nous y mena. puis, étant descendus, nous restâmes là deux jours, l'âme accablée de fatigue et de douleur. mais quand éôs aux beaux cheveux amena le troisième jour, prenant ma lance et mon épée aiguë, je quittai la nef et je montai sur une hauteur d'où je pusse voir des hommes et entendre leurs voix. et, du sommet escarpé où j'étais monté, je vis s'élever de la terre large, à travers une forêt de chênes épais, la fumée des demeures de kirkè. puis, je délibérai, dans mon esprit et dans mon coeur, si je partirais pour reconnaître la fumée que je voyais. et il me parut plus sage de regagner ma nef rapide et le rivage de la mer, de faire prendre le repas à mes compagnons et d'envoyer reconnaître le pays.  mais, comme, déjà, j'étais près de ma nef, un dieu qui, sans doute, eut compassion de me voir seul, envoya sur ma route un grand cerf au bois élevé qui descendait des pâturages de la forêt pour boire au fleuve, car la force de hèlios le poussait. et, comme il s'avançait, je le frappai au milieu de l'épine du dos, et la lame d'airain le traversa, et, en bramant, il tomba dans la poussière et son esprit s'envola. je m'élançai, et je retirai la lance d'airain de la blessure. je la laissai à terre, et, arrachant toute sorte de branches pliantes, j'en fis une corde tordue de la longueur d'une brasse, et j'en liai les pieds de l'énorme bête. et, la portant à mon cou, je descendis vers ma nef, appuyé sur ma lance, car je n'aurais pu retenir un animal aussi grand, d'une seule main, sur mon épaule. et je le jetai devant la nef, et je ranimai mes compagnons en adressant des paroles flatteuses à chacun d'eux :  – ô amis, bien que malheureux, nous ne descendrons point dans les demeures d'aidès avant notre jour fatal. allons, hors de la nef rapide, songeons à boire et à manger, et ne souffrons point de la faim.  je parlai ainsi, et ils obéirent à mes paroles, et ils descendirent sur le rivage de la mer, admirant le cerf, et combien il était grand. et après qu'ils se furent réjouis de le regarder, s'étant lavé les mains, ils préparèrent un excellent repas. ainsi, tout le jour, jusqu'à la chute de hèlios, nous restâmes assis, mangeant les chairs abondantes et buvant le vin doux. et quand hèlios tomba et que les ombres survinrent, nous nous endormîmes sur le rivage de la mer. et quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, alors, ayant convoqué l'agora, je parlai ainsi :  – écoutez mes paroles et supportez patiemment vos maux, compagnons. ô amis ! nous ne savons, en effet, où est le couchant, où le levant, de quel côté hèlios se lève sur la terre pour éclairer les hommes, ni de quel côté il se couche. délibérons donc promptement, s'il est nécessaire ; mais je ne le pense pas. du faîte de la hauteur où j'ai monté, j'ai vu que cette terre est une île que la mer sans bornes environne. elle est petite, et j'ai vu de la fumée s'élever à travers une forêt de chênes épais.  je parlai ainsi, et leur cher coeur fut brisé, se souvenant des crimes du laistrygôn antiphatès et de la violence du magnanime kyklôps mangeur d'hommes. et ils pleuraient, répandant des larmes abondantes. mais il ne servait à rien de gémir. je divisai mes braves compagnons, et je donnai un chef à chaque troupe. je commandai l'une, et eurylokhos semblable à un dieu commanda l'autre. et les sorts ayant été promptement jetés dans un casque d'airain, ce fut celui du magnanime eurylokhos qui sortit. et il partit à la hâte, et en pleurant, avec vingt-deux compagnons, et ils nous laissèrent gémissants.  et ils trouvèrent, dans une vallée, en un lieu découvert, les demeures de kirkè, construites en pierres polies. et tout autour erraient des loups montagnards et des lions. et kirkè les avait domptés avec des breuvages perfides ; et ils ne se jetaient point sur les hommes, mais ils les approchaient en remuant leurs longues queues, comme des chiens caressant leur maître qui se lève du repas, car il leur donne toujours quelques bons morceaux. ainsi les loups aux ongles robustes et les lions entouraient, caressants, mes compagnons ; et ceux-ci furent effrayés de voir ces bêtes féroces, et ils s'arrêtèrent devant les portes de la déesse aux beaux cheveux. et ils entendirent kirkè chantant d'une belle voix dans sa demeure et tissant une grande toile ambroisienne, telle que sont les ouvrages légers, gracieux et brillants des déesses. alors polytès, chef des hommes, le plus cher de mes compagnons, et que j'honorais le plus, parla le premier :  – ô amis, quelque femme, tissant une grande toile, chante d'une belle voix dans cette demeure, et tout le mur en résonne. est-ce une déesse ou une mortelle ? poussons promptement un cri.  il les persuada ainsi, et ils appelèrent en criant. et kirkè sortit aussitôt, et, ouvrant les belles portes, elle les invita, et tous la suivirent imprudemment. eurylokhos resta seul dehors, ayant soupçonné une embûche. et kirkè, ayant fait entrer mes compagnons, les fit asseoir sur des sièges et sur des thrônes. et elle mêla, avec du vin de pramnios, du fromage, de la farine et du miel doux ; mais elle mit dans le pain des poisons, afin de leur faire oublier la terre de la patrie. et elle leur offrit cela, et ils burent, et, aussitôt, les frappant d'une baguette, elle les renferma dans les étables à porcs. et ils avaient la tête, la voix, le corps et les soies du porc, mais leur esprit était le même qu'auparavant. et ils pleuraient, ainsi renfermés ; et kirkè leur donna du gland de chêne et du fruit de cornouiller à manger, ce que mangent toujours les porcs qui couchent sur la terre.  mais eurylokhos revint à la hâte vers la nef noire et rapide nous annoncer la dure destinée de nos compagnons. et il ne pouvait parler, malgré son désir, et son coeur était frappé d'une grande douleur, et ses yeux étaient pleins de larmes, et son âme respirait le deuil. mais, comme nous l'interrogions tous avec empressement, il nous raconta la perte de ses compagnons :  – nous avons marché à travers la forêt, comme tu l'avais ordonné, illustre odysseus, et nous avons rencontré, dans une vallée, en un lieu découvert, de belles demeures construites en pierres polies. là, une déesse, ou une mortelle, chantait harmonieusement en tissant une grande toile. et mes compagnons l'appelèrent en criant. aussitôt, elle sortit, et, ouvrant la belle porte, elle les invita, et tous la suivirent imprudemment, et, moi seul, je restai, ayant soupçonné une embûche. et tous les autres disparurent à la fois, et aucun n'a reparu, bien que je les aie longtemps épiés et attendus.  il parla ainsi, et je jetai sur mes épaules une grande épée d'airain aux clous d'argent et un arc, et j'ordonnai à eurylokhos de me montrer le chemin. mais, ayant saisi mes genoux de ses mains, en pleurant, il me dit ces paroles ailées :  – ne me ramène point là contre mon gré, ô divin, mais laisse-moi ici. je sais que tu ne reviendras pas et que tu ne ramèneras aucun de nos compagnons. fuyons promptement avec ceux-ci, car, sans doute, nous pouvons encore éviter la dure destinée.  il parla ainsi, et je lui répondis :  – eurylokhos, reste donc ici, mangeant et buvant auprès de la nef noire et creuse. moi, j'irai, car une nécessité inexorable me contraint.  ayant ainsi parlé, je m'éloignai de la mer et de la nef, et traversant les vallées sacrées, j'arrivai à la grande demeure de l'empoisonneuse kirkè. et herméias à la baguette d'or vint à ma rencontre, comme j'approchais de la demeure, et il était semblable à un jeune homme dans toute la grâce de l'adolescence. et, me prenant la main, il me dit :  – ô malheureux où vas-tu seul, entre ces collines, ignorant ces lieux. tes compagnons sont enfermés dans les demeures de kirkè, et ils habitent comme des porcs des étables bien closes. viens -tu pour les délivrer ? certes, je ne pense pas que tu reviennes toi-même, et tu resteras là où ils sont déjà. mais je te délivrerai de ce mal et je te sauverai. prends ce remède excellent, et le portant avec toi, rends-toi aux demeures de kirkè, car il éloignera de ta tête le jour fatal. je te dirai tous les mauvais desseins de kirkè. elle te préparera un breuvage et elle mettra les poisons dans le pain, mais elle ne pourra te charmer, car l'excellent remède que je te donnerai ne le permettra pas. je vais te dire le reste. quand kirkè t'aura frappé de sa longue baguette, jette-toi sur elle, comme si tu voulais la tuer. alors, pleine de crainte, elle t'invitera à coucher avec elle. ne refuse point le lit d'une déesse, afin qu'elle délivre tes compagnons et qu'elle te traite toi-même avec bienveillance. mais ordonne-lui de jurer par le grand serment des dieux heureux, afin qu'elle ne te tende aucune autre embûche, et que, t'ayant mis nu, elle ne t'enlève point ta virilité.  ayant ainsi parlé, le tueur d'argos me donna le remède qu'il arracha de terre, et il m'en expliqua la nature. et sa racine est noire et sa fleur semblable à du lait. les dieux la nomment môly. il est difficile aux hommes mortels de l'arracher, mais les dieux peuvent tout. puis herméias s'envola vers le grand olympos, sur l'île boisée, et je marchai vers la demeure de kirkè, et mon coeur roulait mille pensées tandis que je marchais.  et, m'arrêtant devant la porte de la déesse aux beaux cheveux, je l'appelai, et elle entendit ma voix, et, sortant aussitôt, elle ouvrit les portes brillantes et elle m'invita. et, l'ayant suivie, triste dans le coeur, elle me fit entrer, puis asseoir sur un thrône à clous d'argent, et bien travaillé. et j'avais un escabeau sous les pieds. aussitôt elle prépara dans une coupe d'or le breuvage que je devais boire, et, méditant le mal dans son esprit, elle y mêla le poison. après me l'avoir donné, et comme je buvais, elle me frappa de sa baguette et elle me dit :  – va maintenant dans l'étable à porcs, et couche avec tes compagnons.  elle parla ainsi, mais je tirai de la gaine mon épée aiguë et je me jetai sur elle comme si je voulais la tuer. alors, poussant un grand cri, elle se prosterna, saisit mes genoux et me dit ces paroles ailées, en pleurant :  – qui es-tu parmi les hommes ? où est ta ville ? où sont tes parents ? je suis stupéfaite qu'ayant bu ces poisons tu ne sois pas transformé. jamais aucun homme, pour les avoir seulement fait passer entre ses dents, n'y a résisté. tu as un esprit indomptable dans ta poitrine, ou tu es le subtil odysseus qui devait arriver ici, à son retour de troiè, sur sa nef noire et rapide, ainsi que herméias à la baguette d'or me l'avait toujours prédit. mais, remets ton épée dans sa gaine, et couchons-nous tous deux sur mon lit, afin que nous nous unissions, et que nous nous confiions l'un à l'autre.  elle parla ainsi, et, lui répondant, je lui dis :  – ô kirkè ! comment me demandes-tu d'être doux pour toi qui as changé, dans tes demeures, mes compagnons en porcs, et qui me retiens ici moi-même, m'invitant à monter sur ton lit, dans la chambre nuptiale, afin qu'étant nu, tu m'enlèves ma virilité ? certes, je ne veux point monter sur ton lit, à moins que tu ne jures par un grand serment, ô déesse, que tu ne me tendras aucune autre embûche.  je parlais ainsi, et aussitôt elle jura comme je le lui demandais ; et après qu'elle eut juré et prononcé toutes les paroles du serment, alors je montai sur son beau lit. et les servantes s'agitaient dans la demeure ; et elles étaient quatre, et elles prenaient soin de toute chose. et elles étaient nées des sources des forêts et des fleuves sacrés qui coulent à la mer. l'une d'elles jeta sur les thrônes de belles couvertures pourprées, et, pardessus, de légères toiles de lin. une autre dressa devant les thrônes des tables d'argent sur lesquelles elle posa des corbeilles d'or. une troisième mêla le vin doux et mielleux dans un kratère d'argent et distribua des coupes d'or. la quatrième apporta de l'eau et alluma un grand feu sous un grand trépied, et l'eau chauffa. et quand l'eau eut chauffé dans l'airain brillant, elle me mit au bain, et elle me lava la tête et les épaules avec l'eau doucement versée du grand trépied. et quand elle m'eut lavé et parfumé d'huile grasse, elle me revêtit d'une tunique et d'un beau manteau. puis elle me fit asseoir sur un thrône d'argent bien travaillé, et j'avais un escabeau sous mes pieds. une servante versa, d'une belle aiguière d'or dans un bassin d'argent, de l'eau pour les mains, et dressa devant moi une table polie. et la vénérable intendante, bienveillante pour tous, apporta du pain qu'elle plaça sur la table ainsi que beaucoup de mets. et kirkè m'invita à manger, mais cela ne plut point à mon âme.  et j'étais assis, ayant d'autres pensées et prévoyant d'autres maux. et kirkè, me voyant assis, sans manger, et plein de tristesse, s'approcha de moi et me dit ces paroles ailées :  – pourquoi, odysseus, restes-tu ainsi muet et te rongeant le coeur, sans boire et sans manger ? crains -tu quelque autre embûche ? tu ne dois rien craindre, car j'ai juré un grand serment.  elle parla ainsi, et, lui répondant, je dis :  – ô kirkè, quel homme équitable et juste oserait boire et manger, avant que ses compagnons aient été délivrés, et qu'il les ait vus de ses yeux ? si, dans ta bienveillance, tu veux que je boive et que je mange, délivre mes compagnons et que je les voie.  je parlai ainsi, et kirkè sortit de ses demeures, tenant une baguette à la main, et elle ouvrit les portes de l'étable à porcs. elle en chassa mes compagnons semblables à des porcs de neuf ans. ils se tenaient devant nous, et, se penchant, elle frotta chacun d'eux d'un autre baume, et de leurs membres tombèrent aussitôt les poils qu'avait fait pousser le poison funeste que leur avait donné la vénérable kirkè ; et ils redevinrent des hommes plus jeunes qu'ils n'étaient auparavant, plus beaux et plus grands. et ils me reconnurent, et tous, me serrant la main, pleuraient de joie, et la demeure retentissait de leurs sanglots. et la déesse elle-même fut prise de pitié. puis, la noble déesse, s'approchant de moi, me dit :  – divin laertiade, subtil odysseus, va maintenant vers ta nef rapide et le rivage de la mer. fais tirer, avant tout, ta nef sur le sable. cachez ensuite vos richesses et vos armes dans une caverne, et revenez aussitôt, toi-même et tes chers compagnons.  elle parla ainsi, et mon esprit généreux fut persuadé, et je me hâtai de retourner à ma nef rapide et au rivage de la mer, et je trouvai auprès de ma nef rapide mes chers compagnons gémissant misérablement et versant des larmes abondantes. de même que les génisses, retenues loin de la prairie, s'empressent autour des vaches qui, du pâturage, reviennent à l'étable après s'être rassasiées d'herbes, et vont toutes ensemble au-devant d'elles, sans que les enclos puissent les retenir, et mugissent sans relâche autour de leurs mères ; de même, quand mes compagnons me virent de leurs yeux, ils m'entourèrent en pleurant, et leur coeur fut aussi ému que s'ils avaient revu leur patrie et la ville de l'âpre ithakè, où ils étaient nés et avaient été nourris. et, en pleurant, ils me dirent ces paroles ailées :  – à ton retour, ô divin ! nous sommes aussi joyeux que si nous voyions ithakè et la terre de la patrie. mais dis -nous comment sont morts nos compagnons.  ils parlaient ainsi, et je leur répondis par ces douces paroles :  – avant tout, tirons la nef sur le rivage, et cachons dans une caverne nos richesses et toutes nos armes. puis, suivez-moi tous à la hâte, afin de revoir, dans les demeures sacrées de kirkè, vos compagnons mangeant et buvant et jouissant d'une abondante nourriture.  je parlai ainsi, et ils obéirent promptement à mes paroles ; mais le seul eurylokhos tentait de les retenir, et il leur dit ces paroles ailées :  – ah ! malheureux, où allez -vous ? vous voulez donc subir les maux qui vous attendent dans les demeures de kirkè, elle qui nous changera en porcs, en loups et en lions, et dont nous garderons de force la demeure ? elle fera comme le kyklops, quand nos compagnons vinrent dans sa caverne, conduits par l'audacieux odysseus. et ils y ont péri par sa démence.  il parla ainsi, et je délibérai dans mon esprit si, ayant tiré ma grande épée de sa gaine, le long de la cuisse, je lui couperais la tête et la jetterais sur le sable, malgré notre parenté ; mais tous mes autres compagnons me retinrent par de flatteuses paroles :  – ô divin ! laissons -le, si tu y consens, rester auprès de la nef et la garder. nous, nous te suivrons à la demeure sacrée de kirkè.  ayant ainsi parlé, ils s'éloignèrent de la nef et de la mer, mais eurylokhos ne resta point auprès de la nef creuse, et il nous suivit, craignant mes rudes menaces. pendant cela, kirkè, dans ses demeures, baigna et parfuma d'huile mes autres compagnons, et elle les revêtit de tuniques et de beaux manteaux, et nous les trouvâmes tous faisant leur repas dans les demeures. et quand ils se furent réunis, ils se racontèrent tous leurs maux, les uns aux autres, et ils pleuraient, et la maison retentissait de leurs sanglots. et la noble déesse, s'approchant, me dit :  – divin laertiade, subtil odysseus, ne vous livrez pas plus longtemps à la douleur. je sais moi-même combien vous avez subi de maux sur la mer poissonneuse et combien d'hommes injustes vous ont fait souffrir sur la terre. mais, mangez et buvez, et ranimez votre coeur dans votre poitrine, et qu'il soit tel qu'il était quand vous avez quitté la terre de l'âpre ithakè, votre patrie. cependant, jamais vous n'oublierez vos misères, et votre esprit ne sera jamais plus dans la joie, car vous avez subi des maux innombrables.  elle parla ainsi, et notre coeur généreux lui obéit. et nous restâmes là toute une année, mangeant les chairs abondantes et buvant le doux vin. mais, à la fin de l'année, quand les heures eurent accompli leur tour, quand les mois furent passés et quand les longs jours se furent écoulés, alors, mes chers compagnons m'appelèrent et me dirent :  – malheureux, souviens-toi de ta patrie, si toutefois il est dans ta destinée de survivre et de rentrer dans ta haute demeure et dans la terre de la patrie.  ils parlèrent ainsi, et mon coeur généreux fut persuadé. alors, tout le jour, jusqu'à la chute de hèlios, nous restâmes assis, mangeant les chairs abondantes et buvant le doux vin. et quand hèlios tomba, et quand la nuit vint, mes compagnons s'endormirent dans la demeure obscure. et moi, étant monté dans le lit splendide de kirkè, je saisis ses genoux en la suppliant, et la déesse entendit ma voix. et je lui dis ces paroles ailées :  – ô kirkè, tiens la promesse que tu m'as faite de me renvoyer dans ma demeure, car mon âme me pousse, et mes compagnons affligent mon cher coeur et gémissent autour de moi, quand tu n'es pas là.  je parlai ainsi, et la noble déesse me répondit aussitôt :  – divin laertiade, subtil odysseus, vous ne resterez pas plus longtemps malgré vous dans ma demeure ; mais il faut accomplir un autre voyage et entrer dans la demeure d'aidès et de l'implacable perséphonéia, afin de consulter l'âme du thébain teirésias, du divinateur aveugle, dont l'esprit est toujours vivant. perséphonéia n'a accordé qu'à ce seul mort l'intelligence et la pensée. les autres ne seront que des ombres autour de toi.  elle parla ainsi, et mon cher coeur fut dissous, et je pleurais, assis sur le lit, et mon âme ne voulait plus vivre, ni voir la lumière de hèlios. mais, après avoir pleuré et m'être rassasié de douleur, alors, lui répondant, je lui dis :  – ô kirkè, qui me montrera le chemin ? personne n'est jamais arrivé chez aidés sur une nef noire.  je parlai ainsi, et la noble déesse me répondit aussitôt :  – divin laertiade, subtil odysseus, n'aie aucun souci pour ta nef. assieds -toi, après avoir dressé le mât et déployé les blanches voiles ; et le souffle de boréas conduira ta nef. mais quand tu auras traversé l'okéanos, jusqu'au rivage étroit et aux bois sacrés de perséphonéia, où croissent de hauts peupliers et des saules stériles, alors arrête ta nef dans l'okéanos aux profonds tourbillons, et descends dans la noire demeure d'aidès, là où coulent ensemble, dans l'akhérôn, le pyriphlégéthôn et le kokytos qui est un courant de l'eau de styx. il y a une roche au confluent des deux fleuves retentissants. tu t'en approcheras, héros, comme je te l'ordonne, et tu creuseras là une fosse d'une coudée dans tous les sens, et, sur elle, tu feras des libations à tous les morts, de lait mielleux d'abord, puis de vin doux, puis enfin d'eau, et tu répandras par-dessus de la farine blanche. prie alors les têtes vaines des morts et promets, dès que tu seras rentré dans ithakè, de sacrifier dans tes demeures la meilleure vache stérile que tu posséderas, d'allumer un bûcher formé de choses précieuses, et de sacrifier, à part, au seul teirésias un bélier entièrement noir, le plus beau de tes troupeaux. puis, ayant prié les illustres âmes des morts, sacrifie un mâle et une brebis noire, tourne-toi vers l'érébos, et, te penchant, regarde dans le cours du fleuve, et les innombrables âmes des morts qui ne sont plus accourront. alors, ordonne et commande à tes compagnons d'écorcher les animaux égorgés par l'airain aigu, de les brûler et de les vouer aux dieux, à l'illustre aidés et à l'implacable perséphonéia. tire ton épée aiguë de sa gaine, le long de ta cuisse, et ne permets pas aux ombres vaines des morts de boire le sang, avant que tu aies entendu teirésias. aussitôt le divinateur arrivera, ô chef des peuples, et il te montrera ta route et comment tu la feras pour ton retour, et comment tu traverseras la mer poissonneuse.  elle parla ainsi, et aussitôt éôs s'assit sur son thrône d'or. et kirkè me revêtit d'une tunique et d'un manteau. elle-même se couvrit d'une longue robe blanche, légère et gracieuse, ceignit ses reins d'une belle ceinture et mit sur sa tête un voile couleur de feu. et j'allai par la demeure, excitant mes compagnons, et je dis à chacun d'eux ces douces paroles :  – ne dormez pas plus longtemps, et chassez le doux sommeil, afin que nous partions, car la vénérable kirkè me l'a permis.  je parlai ainsi, et leur coeur généreux fut persuadé. mais je n'emmenai point tous mes compagnons sains et saufs. elpènôr, un d'eux, jeune, mais ni très brave, ni intelligent, à l'écart de ses compagnons, s'était endormi au faîte des demeures sacrées de kirkè, ayant beaucoup bu et recherchant la fraîcheur. entendant le bruit que faisaient ses compagnons, il se leva brusquement, oubliant de descendre par la longue échelle. et il tomba du haut du toit, et son cou fut rompu, et son âme descendit chez aidés. mais je dis à mes compagnons rassemblés :  – vous pensiez peut-être que nous partions pour notre demeure et pour la chère terre de la patrie ? mais kirkè nous ordonne de suivre une autre route, vers la demeure d'aidès et de l'implacable perséphonéia, afin de consulter l'âme du thébain teirésias.  je parlai ainsi, et leur cher coeur fut brisé, et ils s'assirent, pleurant et s'arrachant les cheveux. mais il n'y a nul remède à gémir. et nous parvînmes à notre nef rapide et au rivage de la mer, en versant des larmes abondantes. et, pendant ce temps, kirkè était venue, apportant dans la nef un bélier et une brebis noire ; et elle s'était aisément cachée à nos yeux car qui pourrait voir un dieu et le suivre de ses yeux, s'il ne le voulait pas ?  étant arrivés à la mer, nous traînâmes d'abord notre nef à la mer divine. puis, ayant dressé le mât, avec les voiles blanches de la nef noire, nous y portâmes les victimes offertes. et, nous-mêmes nous y prîmes place, pleins de tristesse et versant des larmes abondantes. et kirkè à la belle chevelure, déesse terrible et éloquente, fit souffler pour nous un vent propice derrière la nef à proue bleue, et ce vent, bon compagnon, gonfla la voile.  toutes choses étant mises en place sur la nef, nous nous assîmes, et le vent et le pilote nous dirigeaient. et, tout le jour, les voiles de la nef qui courait sur la mer furent déployées, et hèlios tomba, et tous les chemins s'emplirent d'ombre. et la nef arriva aux bornes du profond okéanos.  là, étaient le peuple et la ville des kimmériens, toujours enveloppés de brouillards et de nuées ; et jamais le brillant hèlios ne les regardait de ses rayons, ni quand il montait dans l'ouranos étoilé, ni quand il descendait de l'ouranos sur la terre ; mais une affreuse nuit était toujours suspendue sur les misérables hommes. arrivés là, nous arrêtâmes la nef, et, après en avoir retiré les victimes, nous marchâmes le long du cours d'okéanos, jusqu'à ce que nous fussions parvenus dans la contrée que nous avait indiquée kirkè. et périmèdès et eurylokhos portaient les victimes.  alors je tirai mon épée aiguë de sa gaine, le long de ma cuisse, et je creusai une fosse d'une coudée dans tous les sens, et j'y fis des libations pour tous les morts, de lait mielleux d'abord, puis de vin doux, puis enfin d'eau, et, par-dessus, je répandis la farine blanche. et je priai les têtes vaines des morts, promettant, dès que je serais rentré dans ithakè, de sacrifier dans mes demeures la meilleure vache stérile que je posséderais, d'allumer un bûcher formé de choses précieuses, et de sacrifier à part, au seul teirésias, un bélier entièrement noir, le plus beau de mes troupeaux. puis, ayant prié les générations des morts, j'égorgeai les victimes sur la fosse, et le sang noir y coulait. et les âmes des morts qui ne sont plus sortaient en foule de l'érébos. les nouvelles épouses, les jeunes hommes, les vieillards qui ont subi beaucoup de maux, les tendres vierges ayant un deuil dans l'âme, et les guerriers aux armes sanglantes, blessés par les lances d'airain, tous s'amassaient de toutes parts sur les bords de la fosse, avec un frémissement immense. et la terreur pâle me saisit.  alors j'ordonnai à mes compagnons d'écorcher les victimes qui gisaient égorgées par l'airain cruel, de les brûler et de les vouer aux dieux, à l'illustre aidès et à l'implacable perséphonéia. et je m'assis, tenant l'épée aiguë tirée de sa gaine, le long de ma cuisse ; et je ne permettais pas aux têtes vaines des morts de boire le sang, avant que j'eusse entendu teirésias.  la première, vint l'âme de mon compagnon elpènôr. et il n'avait point été enseveli dans la vaste terre, et nous avions laissé son cadavre dans les demeures de kirkè, non pleuré et non enseveli, car un autre souci nous pressait. et je pleurai en le voyant, et je fus plein de pitié dans le coeur. et je lui dis ces paroles ailées :  – elpènôr, comment es-tu venu dans les épaisses ténèbres ? comment as-tu marché plus vite que moi sur ma nef noire ?  je parlai ainsi, et il me répondit en pleurant :  – divin laertiade, subtil odysseus, la mauvaise volonté d'un daimôn et l'abondance du vin m'ont perdu. dormant sur la demeure de kirkè, je ne songeai pas à descendre par la longue échelle, et je tombai du haut du toit, et mon cou fut rompu, et je descendis chez aidès. maintenant, je te supplie par ceux qui sont loin de toi, par ta femme, par ton père qui t'a nourri tout petit, par tèlémakhos, l'enfant unique que tu as laissé dans tes demeures ! je sais qu'en sortant de la demeure d'aidès tu retourneras sur ta nef bien construite à l'île aiaiè. là, ô roi, je te demande de te souvenir de moi, et de ne point partir, me laissant non pleuré et non enseveli, de peur que je ne te cause la colère des dieux ; mais de me brûler avec toutes mes armes. élève sur le bord de la mer écumeuse le tombeau de ton compagnon malheureux. accomplis ces choses, afin qu'on se souvienne de moi dans l'avenir, et plante sur mon tombeau l'aviron dont je me servais quand j'étais avec mes compagnons.  il parla ainsi, et, lui répondant, je dis :  – malheureux, j'accomplirai toutes ces choses.  nous nous parlions ainsi tristement, et je tenais mon épée au-dessus du sang, tandis que, de l'autre côté de la fosse, mon compagnon parlait longuement. puis, arriva l'âme de ma mère morte, d'antikléia, fille du magnanime autolykos, que j'avais laissée vivante en partant pour la sainte ilios. et je pleurai en la voyant, le coeur plein de pitié ; mais, malgré ma tristesse, je ne lui permis pas de boire le sang avant que j'eusse entendu teirésias. et l'âme du thébain teirésias arriva, tenant un sceptre d'or, et elle me reconnut et me dit :  – pourquoi, ô malheureux, ayant quitté la lumière de hèlios, es-tu venu pour voir les morts et leur pays lamentable ? mais recule de la fosse, écarte ton épée, afin que je boive le sang, et je te dirai la vérité.  il parla ainsi, et, me reculant, je remis dans la gaine mon épée aux clous d'argent. et il but le sang noir, et, alors, l'irréprochable divinateur me dit :  – tu désires un retour très facile, illustre odysseus, mais un dieu te le rendra difficile ; car je ne pense pas que celui qui entoure la terre apaise sa colère dans son coeur, et il est irrité parce que tu as aveuglé son fils. vous arriverez cependant, après avoir beaucoup souffert, si tu veux contenir ton esprit et celui de tes compagnons. en ce temps, quand ta nef solide aura abordé l'île thrinakiè, où vous échapperez à la sombre mer, vous trouverez là, paissant, les boeufs et les gras troupeaux de hèlios qui voit et entend tout. si vous les laissez sains et saufs, si tu te souviens de ton retour, vous parviendrez tous dans ithakè, après avoir beaucoup souffert ; mais, si tu les blesses, je te prédis la perte de ta nef et de tes compagnons. tu échapperas seul, et tu reviendras misérablement, ayant perdu ta nef et tes compagnons, sur une nef étrangère. et tu trouveras le malheur dans ta demeure et des hommes orgueilleux qui consumeront tes richesses, recherchant ta femme et lui offrant des présents. mais, certes, tu te vengeras de leurs outrages en arrivant. et, après que tu auras tué les prétendants dans ta demeure, soit par ruse, soit ouvertement avec l'airain aigu, tu partiras de nouveau, et tu iras, portant un aviron léger, jusqu'à ce que tu rencontres des hommes qui ne connaissent point la mer et qui ne salent point ce qu'ils mangent, et qui ignorent les nefs aux proues rouges et les avirons qui sont les ailes des nefs. et je te dirai un signe manifeste qui ne t'échappera pas. quand tu rencontreras un autre voyageur qui croira voir un fléau sur ta brillante épaule, alors, plante l'aviron en terre et fais de saintes offrandes au roi poseidaôn, un bélier, un taureau et un verrat. et tu retourneras dans ta demeure, et tu feras, selon leur rang, de saintes hécatombes à tous les dieux immortels qui habitent le large ouranos. et la douce mort te viendra de la mer et te tuera consumé d'une heureuse vieillesse, tandis qu'autour de toi les peuples seront heureux. et je t'ai dit, certes, des choses vraies.  il parla ainsi, et je lui répondis :  – teirésias, les dieux eux-mêmes, sans doute, ont résolu ces choses. mais dis -moi la vérité. je vois l'âme de ma mère qui est morte. elle se tait et reste loin du sang, et elle n'ose ni regarder son fils, ni lui parler. dis -moi, ô roi, comment elle me reconnaîtra.  je parlai ainsi, et il me répondit :  – je t'expliquerai ceci aisément. garde mes paroles dans ton esprit. tous ceux des morts qui ne sont plus, à qui tu laisseras boire le sang, te diront des choses vraies ; celui à qui tu refuseras cela s'éloignera de toi.  ayant ainsi parlé, l'âme du roi teirésias, après avoir rendu ses oracles, rentra dans la demeure d'aidès ; mais je restai sans bouger jusqu'à ce que ma mère fût venue et eût bu le sang noir. et aussitôt elle me reconnut, et elle me dit, en gémissant, ces paroles ailées :  – mon fils, comment es-tu venu sous le noir brouillard, vivant que tu es ? il est difficile aux vivants de voir ces choses. il y a entre celles-ci et eux de grands fleuves et des courants violents, okéanos d'abord qu'on ne peut traverser, à moins d'avoir une nef bien construite. si, maintenant, longtemps errant en revenant de troiè, tu es venu ici sur ta nef et avec tes compagnons, tu n'as donc point revu ithakè, ni ta demeure, ni ta femme ?  elle parla ainsi, et je lui répondis :  – ma mère, la nécessité m'a poussé vers les demeures d'aidès, afin de demander un oracle à l'âme du thébain teirésias. je n'ai point en effet abordé ni l'akhaiè, ni notre terre ; mais j'ai toujours erré, plein de misères, depuis le jour où j'ai suivi le divin agamemnôn à ilios qui nourrit d'excellents chevaux, afin d'y combattre les troiens. mais dis -moi la vérité. comment la kèr de la cruelle mort t'a-t-elle domptée ? est-ce par une maladie ? ou bien artémis qui se réjouit de ses flèches t'a-t -elle atteinte de ses doux traits ? parle -moi de mon père et de mon fils. mes biens sont-ils encore entre leurs mains, ou quelque autre parmi les hommes les possède-t-il ? tous, certes, pensent que je ne reviendrai plus. dis -moi aussi les desseins et les pensées de ma femme que j'ai épousée. reste-t -elle avec son enfant ? garde -t -elle toutes mes richesses intactes ? ou déjà, l'un des premiers akhaiens l'a-t-il emmenée ?  je parlai ainsi, et, aussitôt, ma mère vénérable me répondit :  – elle reste toujours dans tes demeures, le coeur affligé, pleurant, et consumant ses jours et ses nuits dans le chagrin. et nul autre ne possède ton beau domaine ; et tèlémakhos jouit, tranquille, de tes biens, et prend part à de beaux repas, comme il convient à un homme qui rend la justice, car tous le convient. et ton père reste dans son champ ; et il ne vient plus à la ville, et il n'a plus ni lits moelleux, ni manteaux, ni couvertures luisantes. mais, l'hiver, il dort avec ses esclaves dans les cendres près du foyer, et il couvre son corps de haillons ; et quand vient l'été, puis l'automne verdoyant, partout, dans sa vigne fertile, on lui fait un lit de feuilles tombées, et il se couche là, triste ; et une grande douleur s'accroît dans son coeur, et il pleure ta destinée, et la dure vieillesse l'accable. pour moi, je suis morte, et j'ai subi la destinée ; mais artémis habile à lancer des flèches ne m'a point tuée de ses doux traits dans ma demeure, et la maladie ne m'a point saisie, elle qui enlève l'âme du corps affreusement flétri ; mais le regret, le chagrin de ton absence, illustre odysseus, et le souvenir de ta bonté, m'ont privée de la douce vie.  elle parla ainsi, et je voulus, agité dans mon esprit, embrasser l'âme de ma mère morte. et je m'élançai trois fois, et mon coeur me poussait à l'embrasser, et trois fois elle se dissipa comme une ombre, semblable à un songe. et une vive douleur s'accrut dans mon coeur, et je lui dis ces paroles ailées :  – ma mère, pourquoi ne m'attends -tu pas quand je désire t'embrasser ? même chez aidès, nous entourant de nos chers bras, nous nous serions rassasiés de deuil ! n'es-tu qu'une image que l'illustre perséphonéia suscite afin que je gémisse davantage ?  je parlai ainsi, et ma mère vénérable me répondit :  – hélas ! mon enfant, le plus malheureux de tous les hommes, perséphonéia, fille de zeus, ne se joue point de toi ; mais telle est la loi des mortels quand ils sont morts. en effet, les nerfs ne soutiennent plus les chairs et les os, et la force du feu ardent les consume aussitôt que la vie abandonne les os blancs, et l'âme vole comme un songe. mais retourne promptement à la lumière des vivants, et souviens-toi de toutes ces choses, afin de les redire à pènélopéia.  nous parlions ainsi, et les femmes et les filles des héros accoururent, excitées par l'illustre perséphonéia. et elles s'assemblaient, innombrables, autour du sang noir. et je songeais comment je les interrogerais tour à tour ; et il me sembla meilleur, dans mon esprit, de tirer mon épée aiguë de la gaine, le long de ma cuisse, et de ne point leur permettre de boire, toutes à la fois, le sang noir. et elles approchèrent tour à tour, et chacune disait son origine, et je les interrogeais l'une après l'autre.  et je vis d'abord tyrô, née d'un noble père, car elle me dit qu'elle était la fille de l'irréprochable salmoneus et la femme de krètheus aioliade. et elle aimait le divin fleuve énipeus, qui est le plus beau des fleuves qui coulent sur la terre ; et elle se promenait le long des belles eaux de l'énipeus. sous la figure de ce dernier, celui qui entoure la terre et qui la secoue sortit des bouches du fleuve tourbillonnant ; et une lame bleue, égale en hauteur à une montagne, enveloppa, en se recourbant, le dieu et la femme mortelle. et il dénoua sa ceinture de vierge, et il répandit sur elle le sommeil. puis, ayant accompli le travail amoureux, il prit la main de tyrô et lui dit :  – réjouis-toi, femme, de mon amour. dans une année tu enfanteras de beaux enfants, car la couche des immortels n'est point inféconde. nourris et élève-les. maintenant, va vers ta demeure, mais prends garde et ne me nomme pas. je suis pour toi seule poseidaôn qui ébranle la terre.  ayant ainsi parlé, il plongea dans la mer agitée. et tyrô, devenue enceinte, enfanta péliès et nèleus, illustres serviteurs du grand zeus. et péliès riche en troupeaux habita la grande iaolkôs, et nèleus la sablonneuse pylos. puis, la reine des femmes conçut de son mari, aisôn, phérès et le dompteur de chevaux hamythaôr.  puis, je vis antiopè, fille d'aisopos, qui se glorifiait d'avoir dormi dans les bras de zeus. elle en eut deux fils, amphiôn et zèthos, qui, les premiers, bâtirent thèbè aux sept portes et l'environnèrent de tours. car ils n'auraient pu, sans ces tours, habiter la grande thèbè, malgré leur courage.  puis, je vis alkmènè, la femme d'amphitryôn, qui conçut hèraklès au coeur de lion dans l'embrassement du magnanime zeus ; puis, mègarè, fille de l'orgueilleux krèiôn, et qu'eut pour femme l'amphitryonade indomptable dans sa force.  puis, je vis la mère d'oidipous, la belle épikastè, qui commit un grand crime dans sa démence, s'étant mariée à son fils. et celui-ci, ayant tué son père, épousa sa mère. et les dieux révélèrent ces actions aux hommes. et oidipous, subissant de grandes douleurs dans la désirable thèbè, commanda aux kadméiones par la volonté cruelle des dieux. et épikastè descendit dans les demeures aux portes solides d'aidès, ayant attaché, saisie de douleur, une corde à une haute poutre, et laissant à son fils les innombrables maux que font souffrir les érinnyes d'une mère.  puis, je vis la belle khlôris qu'autrefois nèleus épousa pour sa beauté, après lui avoir offert les présents nuptiaux. et c'était la plus jeune fille d'amphiôn laside qui commanda autrefois puissamment sur orkhomènos minyèénne et sur pylos. et elle conçut de lui de beaux enfants, nestôr, khromios et l'orgueilleux périklyménos. puis, elle enfanta l'illustre pèrô, l'admiration des hommes qui la suppliaient tous, voulant l'épouser ; mais nèleus ne voulait la donner qu'à celui qui enlèverait de phylakè les boeufs au large front de la force iphikléenne. seul, un divinateur irréprochable le promit ; mais la moire contraire d'un dieu, les rudes liens et les bergers l'en empêchèrent. cependant, quand les jours et les mois se furent écoulés, et que, l'année achevée, les saisons recommencèrent, alors la force iphikléenne délivra l'irréprochable divinateur, et le dessein de zeus s'accomplit.  puis, je vis lèdè, femme de tyndaros. et elle conçut de tyndaros des fils excellents, kastor dompteur de chevaux et polydeukès formidable par ses poings. la terre nourricière les enferme, encore vivants, et, sous la terre, ils sont honorés par zeus. ils vivent l'un après l'autre et meurent de même, et sont également honorés par les dieux.  puis, je vis iphimédéia, femme d'aôleus, et qui disait s'être unie à poseidaôn. et elle enfanta deux fils dont la vie fut brève, le héros otos et l'illustre éphialtès, et ils étaient les plus grands et les plus beaux qu'eût nourris la terre féconde, après l'illustre oriôn. ayant neuf ans, ils étaient larges de neuf coudées, et ils avaient neuf brasses de haut. et ils menacèrent les immortels de porter dans l'olympos le combat de la guerre tumultueuse. et ils tentèrent de poser l'ossa sur l'olympos et le pèlios boisé sur l'ossa, afin d'atteindre l'ouranos. et peut-être eussent-ils accompli leurs menaces, s'ils avaient eu leur puberté ; mais le fils de zeus, qu'enfanta lètô aux beaux cheveux, les tua tous deux, avant que le duvet fleurit sur leurs joues et qu'une barbe épaisse couvrît leurs mentons.  puis, je vis phaidrè, et prokris, et la belle ariadnè, fille du sage minôs, que thèseus conduisit autrefois de la krètè dans la terre sacrée des athénaiens ; mais il ne le put pas, car artémis, sur l'avertissement de dionysos, retint ariadnè dans diè entourée des flots.  puis, je vis mairè, et klyménè, et la funeste ériphylè qui trahit son mari pour de l'or.  mais je ne pourrais ni vous dire combien je vis de femmes et de filles de héros, ni vous les nommer avant la fin de la nuit divine. voici l'heure de dormir, soit dans la nef rapide avec mes compagnons, soit ici ; car c'est aux dieux et à vous de prendre soin de mon départ.  il parla ainsi, et tous restèrent immobiles et pleins de plaisir dans la demeure obscure. alors, arètè aux bras blancs parla la première :  – phaiakiens, que penserons-nous de ce héros, de sa beauté, de sa majesté et de son esprit immuable ? il est, certes, mon hôte, et c'est un honneur que vous partagez tous. mais ne vous hâtez point de le renvoyer sans lui faire des présents, car il ne possède rien. par la bonté des dieux nous avons beaucoup de richesses dans nos demeures.  alors, le vieux héros ekhéneus parla ainsi, et c'était le plus vieux des phaiakiens :  – ô amis, la reine prudente nous parle selon le sens droit. obéissez donc. c'est à alkinoos de parler et d'agir, et nous l'imiterons.  et alkinoos dit :  – je ne puis parler autrement, tant que je vivrai et que je commanderai aux phaiakiens habiles dans la navigation. mais que notre hôte reste, malgré son désir de partir, et qu'il attende le matin, afin que je réunisse tous les présents. le soin de son retour me regarde plus encore que tous les autres, car je commande pour le peuple.  et le subtil odysseus, lui répondant, parla ainsi :  – roi alkinoos, le plus illustre de tout le peuple, si vous m'ordonniez de rester ici toute l'année, tandis que vous prépareriez mon départ et que vous réuniriez de splendides présents, j'y consentirais volontiers ; car il vaudrait mieux pour moi rentrer les mains pleines dans ma chère patrie. j'en serais plus aimé et plus honoré de tous ceux qui me verraient de retour dans ithakè.  et alkinoos lui dit :  – ô odysseus, certes, nous ne pouvons te soupçonner d'être un menteur et un voleur, comme tant d'autres vagabonds, que nourrit la noire terre, qui ne disent que des mensonges dont nul ne peut rien comprendre. mais ta beauté, ton éloquence, ce que tu as raconté, d'accord avec l'aoide, des maux cruels des akhaiens et des tiens, tout a pénétré en nous. dis -moi donc et parle avec vérité, si tu as vu quelques-uns de tes illustres compagnons qui t'ont suivi à ilios et que la destinée a frappés là. la nuit sera encore longue, et le temps n'est point venu de dormir dans nos demeures. dis -moi donc tes travaux admirables. certes, je t'écouterai jusqu'au retour de la divine éôs, si tu veux nous dire tes douleurs.  et le subtil odysseus parla ainsi :  – roi alkinoos, le plus illustre de tout le peuple, il y a un temps de parler et un temps de dormir ; mais, si tu désires m'entendre, certes, je ne refuserai pas de raconter les misères et les douleurs de mes compagnons, de ceux qui ont péri auparavant, ou qui, ayant échappé à la guerre lamentable des troiens, ont péri au retour par la ruse d'une femme perfide.  après que la vénérable perséphonéia eut dispersé çà et là les âmes des femmes, survint l'âme pleine de tristesse de l'atréide agamemnôn ; et elle était entourée de toutes les âmes de ceux qui avaient subi la destinée et qui avaient péri avec lui dans la demeure d'aigisthos.  ayant bu le sang noir, il me reconnut aussitôt, et il pleura, en versant des larmes amères, et il étendit les bras pour me saisir ; mais la force qui était en lui autrefois n'était plus, ni la vigueur qui animait ses membres souples. et je pleurai en le voyant, plein de pitié dans mon coeur, et je lui dis ces paroles ailées :  – atréide agamemnôn, roi des hommes, comment la kèr de la dure mort t'a-t -elle dompté ? poseidaôn t'a-t -il dompté dans tes nefs en excitant les immenses souffles des vents terribles, ou des hommes ennemis t'ont-ils frappé sur la terre ferme, tandis que tu enlevais leurs boeufs et leurs beaux troupeaux de brebis, ou bien que tu combattais pour ta ville et pour tes femmes ?  je parlai ainsi, et, aussitôt, il me répondit :  – divin laertiade, subtil odysseus, poseidaôn ne m'a point dompté sur mes nefs, en excitant les immenses souffles des vents terribles, et des hommes ennemis ne m'ont point frappé sur la terre ferme ; mais aigisthos m'a infligé la kèr et la mort à l'aide de ma femme perfide. m'ayant convié à un repas dans la demeure, il m'a tué comme un boeuf à l'étable. j'ai subi ainsi une très lamentable mort. et, autour de moi, mes compagnons ont été égorgés comme des porcs aux dents blanches, qui sont tués dans les demeures d'un homme riche et puissant, pour des noces, des festins sacrés ou des repas de fête. certes, tu t'es trouvé au milieu du carnage de nombreux guerriers, entouré de morts, dans la terrible mêlée ; mais tu aurais gémi dans ton coeur de voir cela. et nous gisions dans les demeures, parmi les kratères et les tables chargées, et toute la salle était souillée de sang. et j'entendais la voix lamentable de la fille de priamos, kassandrè, que la perfide klytaimnestrè égorgeait auprès de moi. et comme j'étais étendu mourant, je soulevai mes mains vers mon épée ; mais la femme aux yeux de chien s'éloigna et elle ne voulut point fermer mes yeux et ma bouche au moment où je descendais dans la demeure d'aidès. rien n'est plus cruel, ni plus impie qu'une femme qui a pu méditer de tels crimes. ainsi, certes, klytaimnestrè prépara le meurtre misérable du premier mari qui la posséda, et je péris ainsi, quand je croyais rentrer dans ma demeure, bien accueilli de mes enfants, de mes servantes et de mes esclaves ! mais cette femme, pleine d'affreuses pensées, couvrira de sa honte toutes les autres femmes futures, et même celles qui auront la sagesse en partage.  il parla ainsi, et je lui répondis :  – ô dieux ! combien, certes, zeus qui tonne hautement n'a-t -il point haï la race d'atreus à cause des actions des femmes ! déjà, à cause de hélénè beaucoup d'entre nous sont morts, et klytaimnestrè préparait sa trahison pendant que tu étais absent.  je parlai ainsi, et il me répondit aussitôt :  – c'est pourquoi, maintenant, ne sois jamais trop bon envers ta femme, et ne lui confie point toutes tes pensées, mais n'en dis que quelques-unes et cache-lui en une partie. mais pour toi, odysseus, ta perte ne te viendra point de ta femme, car la sage fille d'ikarios, pènélopéia, est pleine de prudence et de bonnes pensées dans son esprit. nous l'avons laissée nouvellement mariée quand nous sommes partis pour la guerre, et son fils enfant était suspendu à sa mamelle ; et maintenant celui-ci s'assied parmi les hommes ; et il est heureux, car son cher père le verra en arrivant, et il embrassera son père. pour moi, ma femme n'a point permis à mes yeux de se rassasier de mon fils, et m'a tué auparavant. mais je te dirai une autre chose ; garde mon conseil dans ton esprit : fais aborder ta nef dans la chère terre de la patrie, non ouvertement, mais en secret ; car il ne faut point se confier dans les femmes. maintenant, parle et dis -moi la vérité. as -tu entendu dire que mon fils fût encore vivant, soit à orkhoménos, soit dans la sablonneuse pylos, soit auprès de ménélaos dans la grande sparta ? en effet, le divin orestès n'est point encore mort sur la terre.  il parla ainsi, et je lui répondis :  – atréide, pourquoi me demandes-tu ces choses ? je ne sais s'il est mort ou vivant. il ne faut point parler inutilement.  et nous échangions ainsi de tristes paroles, affligés et répandant des larmes. et l'âme du pèlèiade akhilleus survint, celle de patroklos, et celle de l'irréprochable antilokhos, et celle d'aias qui était le plus grand et le plus beau de tous les akhaiens, après l'irréprochable pèléiôn. et l'âme du rapide aiakide me reconnut, et, en gémissant, il me dit ces paroles ailées :  – divin laertiade, subtil odysseus, malheureux, comment as-tu pu méditer quelque chose de plus grand que tes autres actions ? comment as-tu osé venir chez aidés où habitent les images vaines des hommes morts ?  il parla ainsi, et je lui répondis :  – ô akhilleus, fils de pèleus, le plus brave des akhaiens, je suis venu pour l'oracle de teirésias, afin qu'il m'apprenne comment je parviendrai dans l'âpre ithakè, car je n'ai abordé ni l'akhaiè, ni la terre de ma patrie, et j'ai toujours souffert. mais toi, akhilleus, aucun des anciens hommes n'a été, ni aucun des hommes futurs ne sera plus heureux que toi. vivant, nous, akhaiens, nous t'honorions comme un dieu, et, maintenant, tu commandes à tous les morts. tel que te voilà, et bien que mort, ne te plains pas, akhilleus.  je parlai ainsi, et il me répondit :  – ne me parle point de la mort, illustre odysseus. j'aimerais mieux être un laboureur, et servir, pour un salaire, un homme pauvre et pouvant à peine se nourrir, que de commander à tous les morts qui ne sont plus. mais parle-moi de mon illustre fils. combat -il au premier rang, ou non ? dis -moi ce que tu as appris de l'irréprochable pèleus. possède -t -il encore les mêmes honneurs parmi les nombreux myrmidones, ou le méprisent-ils dans hellas et dans la phthiè, parce que ses mains et ses pieds sont liés par la vieillesse ? en effet, je ne suis plus là pour le défendre, sous la splendeur de hèlios, tel que j'étais autrefois devant la grande troiè, quand je domptais les plus braves, en combattant pour les akhaiens. si j'apparaissais ainsi, un instant, dans la demeure de mon père, certes, je dompterais de ma force et de mes mains inévitables ceux qui l'outragent ou qui lui enlèvent ses honneurs.  il parla ainsi, et je lui répondis :  – certes, je n'ai rien appris de l'irréprochable pèleus ; mais je te dirai toute la vérité, comme tu le désires, sur ton cher fils néoptolémos. je l'ai conduit moi-même, sur une nef creuse, de l'île skyros vers les akhaiens aux belles knèmides. quand nous convoquions l'agora devant la ville troiè, il parlait le premier sans se tromper jamais, et l'illustre nestôr et moi nous luttions seuls contre lui. toutes les fois que nous, akhaiens, nous combattions autour de la ville des troiens, jamais il ne restait dans la foule des guerriers, ni dans la mêlée ; mais il courait en avant, ne le cédant à personne en courage. et il tua beaucoup de guerriers dans le combat terrible, et je ne pourrais ni les rappeler, ni les nommer tous, tant il en a tué en défendant les akhaiens. c'est ainsi qu'il tua avec l'airain le héros tèléphide eurypylos ; et autour de celui-ci de nombreux kètéiens furent tués à cause des présents des femmes. et eurypylos était le plus beau des hommes que j'aie vus, après le divin memnôn. et quand nous montâmes, nous, les princes des akhaiens, dans le cheval qu'avait fait épéios, c'est à moi qu'ils remirent le soin d'ouvrir ou de fermer cette énorme embûche. et les autres chefs des akhaiens versaient des larmes, et les membres de chacun tremblaient ; mais lui, je ne le vis jamais ni pâlir, ni trembler, ni pleurer. et il me suppliait de le laisser sortir du cheval, et il secouait son épée et sa lance lourde d'airain, en méditant la perte des troiens. et quand nous eûmes renversé la haute ville de priamos, il monta, avec une illustre part du butin, sur sa nef, sain et sauf, n'ayant jamais été blessé de l'airain aigu, ni de près ni de loin, comme il arrive toujours dans la guerre, quand arès mêle furieusement les guerriers.  je parlai ainsi, et l'âme de l'aiakide aux pieds rapides s'éloigna, marchant fièrement sur la prairie d'asphodèle, et joyeuse, parce que je lui avais dit que son fils était illustre par son courage.  et les autres âmes de ceux qui ne sont plus s'avançaient tristement, et chacune me disait ses douleurs ; mais, seule, l'âme du télamoniade aias restait à l'écart, irritée à cause de la victoire que j'avais remportée sur lui, auprès des nefs, pour les armes d'akhilleus. la mère vénérable de l'aiakide les déposa devant tous, et nos juges furent les fils des troiens et pallas athènè. plût aux dieux que je ne l'eusse point emporté dans cette lutte qui envoya sous la terre une telle tête, aias, le plus beau et le plus brave des akhaiens après l'irréprochable pèléiôn ! et je lui adressai ces douces paroles :  – aias, fils irréprochable de télamôn, ne devrais-tu pas, étant mort, déposer ta colère à cause des armes fatales que les dieux nous donnèrent pour la ruine des argiens ? ainsi, tu as péri, toi qui étais pour eux comme une tour ! et les akhaiens ne t'ont pas moins pleuré que le pèlèiade akhilleus. et la faute n'en est à personne. zeus, seul, dans sa haine pour l'armée des danaens, t'a livré à la moire. viens, ô roi, écoute ma prière, et dompte ta colère et ton coeur magnanime.  je parlai ainsi, mais il ne me répondit rien, et il se mêla, dans l'érébos, aux autres âmes des morts qui ne sont plus. cependant, il m'eût parlé comme je lui parlais, bien qu'il fût irrité ; mais j'aimai mieux, dans mon cher coeur, voir les autres âmes des morts.  et je vis minôs, l'illustre fils de zeus, et il tenait un sceptre d'or, et, assis, il jugeait les morts. et ils s'asseyaient et se levaient autour de lui, pour défendre leur cause, dans la vaste demeure d'aidès.  puis, je vis le grand oriôn chassant, dans la prairie d'asphodèle, les bêtes fauves qu'il avait tuées autrefois sur les montagnes sauvages, en portant dans ses mains la massue d'airain qui ne se brisait jamais.  puis, je vis tityos, le fils de l'illustre gaia, étendu sur le sol et long de neuf plèthres. et deux vautours, des deux côtés, fouillaient son foie avec leurs becs ; et, de ses mains, il ne pouvait les chasser ; car, en effet, il avait outragé par violence lètô, l'illustre concubine de zeus, comme elle allait à pythô, le long du riant panopeus.  et je vis tantalos, subissant de cruelles douleurs, debout dans un lac qui lui baignait le menton. et il était là, souffrant la soif et ne pouvant boire. toutes les fois, en effet, que le vieillard se penchait, dans son désir de boire, l'eau décroissait absorbée, et la terre noire apparaissait autour de ses pieds, et un daimôn la desséchait. et des arbres élevés laissaient pendre leurs fruits sur sa tête, des poires, des grenades, des oranges, des figues douces et des olives vertes. et toutes les fois que le vieillard voulait les saisir de ses mains, le vent les soulevait jusqu'aux nuées sombres.  et je vis sisyphos subissant de grandes douleurs et poussant un immense rocher avec ses deux mains. et il s'efforçait, poussant ce rocher des mains et des pieds jusqu'au faîte d'une montagne. et quand il était près d'atteindre ce faîte, alors la force lui manquait, et l'immense rocher roulait jusqu'au bas. et il recommençait de nouveau, et la sueur coulait de ses membres, et la poussière s'élevait au-dessus de sa tête.  et je vis la force hèrakléenne, ou son image, car lui-même est auprès des dieux immortels, jouissant de leurs repas et possédant hèbè aux beaux talons, fille du magnanime zeus et de hèrè aux sandales d'or. et, autour de la force hèrakléenne, la rumeur des morts était comme celle des oiseaux, et ils fuyaient de toutes parts.  et hèraklès s'avançait, semblable à la nuit sombre, l'arc en main, la flèche sur le nerf, avec un regard sombre, comme un homme qui va lancer un trait. un effrayant baudrier d'or entourait sa poitrine, et des images admirables y étaient sculptées, des ours, des sangliers sauvages et des lions terribles, des batailles, des mêlées et des combats tueurs d'hommes, car un très habile ouvrier avait fait ce baudrier. et, m'ayant vu, il me reconnut aussitôt, et il me dit en gémissant ces paroles ailées :  – divin laertiade, subtil odysseus, sans doute tu es misérable et une mauvaise destinée te conduit, ainsi que moi, quand j'étais sous la clarté de hèlios. j'étais le fils du kroniôn zeus, mais je subissais d'innombrables misères, opprimé par un homme qui m'était inférieur et qui me commandait de lourds travaux. il m'envoya autrefois ici pour enlever le chien kerbéros, et il pensait que ce serait mon plus cruel travail ; mais j'enlevai kerbéros et je le traînai hors des demeures d'aidès, car herméias et athènè aux yeux clairs m'avaient aidé.  il parla ainsi, et il rentra dans la demeure d'aidès. et moi, je restai là, immobile, afin de voir quelques-uns des hommes héroïques qui étaient morts dans les temps antiques ; et peut-être eussé-je vu les anciens héros que je désirais, thèseus, peirithoos, illustres enfants des dieux ; mais l'innombrable multitude des morts s'agita avec un si grand tumulte que la pâle terreur me saisit, et je craignis que l'illustre perséphonéia m'envoyât, du hadès, la tête de l'horrible monstre gorgônien. et aussitôt je retournai vers ma nef, et j'ordonnai à mes compagnons d'y monter et de détacher le câble. et aussitôt ils s'assirent sur les bancs de la nef, et le courant emporta celle-ci sur le fleuve okéanos, à l'aide de la force des avirons et du vent favorable.  la nef, ayant quitté le fleuve okéanos, courut sur les flots de la mer, là où hèlios se lève, où éôs, née au matin, a ses demeures et ses choeurs, vers l'île aiaiè. étant arrivés là, nous tirâmes la nef sur le sable ; puis, descendant sur le rivage de la mer, nous nous endormîmes en attendant la divine éôs.  et quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, j'envoyai mes compagnons vers la demeure de kirkè, afin d'en rapporter le cadavre d'elpènôr qui n'était plus. puis, ayant coupé des arbres sur la hauteur du rivage, nous fîmes ses funérailles, tristes et versant d'abondantes larmes. et quand le cadavre et les armes du mort eurent été brûlés, ayant construit le tombeau surmonté d'une colonne, nous plantâmes l'aviron au sommet. et ces choses furent faites ; mais, en revenant du hadès, nous ne retournâmes point chez kirkè. elle vint elle-même à la hâte, et, avec elle, vinrent ses servantes qui portaient du pain, des chairs abondantes et du vin rouge. et la noble déesse au milieu de nous, parla ainsi :  – malheureux, qui, vivants, êtes descendus dans la demeure d'aidès, vous mourrez deux fois, et les autres hommes ne meurent qu'une fois. allons ! mangez et buvez pendant tout le jour, jusqu'à la chute de hèlios ; et, à la lumière naissante, vous naviguerez, et je vous dirai la route, et je vous avertirai de toute chose, de peur que vous subissiez encore des maux cruels sur la mer ou sur la terre.  elle parla ainsi, et elle persuada notre âme généreuse. et, pendant tout le jour, jusqu'à la chute de hèlios, nous restâmes, mangeant les chairs abondantes et buvant le vin doux. et, quand hèlios tomba, le soir survint, et mes compagnons s'endormirent auprès des câbles de la nef. mais kirkè, me prenant par la main, me conduisit loin de mes compagnons, et, s'étant couchée avec moi, m'interrogea sur les choses qui m'étaient arrivées. et je lui racontai tout, et, alors, la vénérable kirkè me dit :  – ainsi, tu as accompli tous ces travaux. maintenant, écoute ce que je vais te dire. un dieu lui-même fera que tu t'en souviennes. tu rencontreras d'abord les seirènes qui charment tous les hommes qui les approchent ; mais il est perdu celui qui, par imprudence, écoute leur chant, et jamais sa femme et ses enfants ne le reverront dans sa demeure, et ne se réjouiront. les seirènes le charment par leur chant harmonieux, assises dans une prairie, autour d'un grand amas d'ossements d'hommes et de peaux en putréfaction. navigue rapidement au delà, et bouche les oreilles de tes compagnons avec de la cire molle, de peur qu'aucun d'eux entende. pour toi, écoute -les, si tu veux ; mais que tes compagnons te lient, à l'aide de cordes, dans la nef rapide, debout contre le mât, par les pieds et les mains, avant que tu écoutes avec une grande volupté la voix des seirènes. et, si tu pries tes compagnons, si tu leur ordonnes de te délier, qu'ils te chargent de plus de liens encore.  après que vous aurez navigué au delà, je ne puis te dire, des deux voies que tu trouveras, laquelle choisir ; mais tu te décideras dans ton esprit. je te les décrirai cependant. là, se dressent deux hautes roches, et contre elles retentissent les grands flots d'amphitrite aux yeux bleus. les dieux heureux les nomment les errantes. et jamais les oiseaux ne volent au delà, pas même les timides colombes qui portent l'ambroisie au père zeus. souvent une d'elles tombe sur la roche, mais le père en crée une autre, afin que le nombre en soit complet. jamais aucune nef, ayant approché ces roches, n'en a échappé ; et les flots de la mer et la tempête pleine d'éclairs emportent les bancs de rameurs et les corps des hommes. et une seule nef, sillonnant la mer, a navigué au delà : argô, chère à tous les dieux, et qui revenait de la terre d'aiètès. et même, elle allait être jetée contre les grandes roches, mais hèrè la fit passer outre, car jèsôn lui était cher.  tels sont ces deux écueils. l'un, de son faîte aigu, atteint le haut ouranos, et une nuée bleue l'environne sans cesse, et jamais la sérénité ne baigne son sommet, ni en été, ni en automne ; et jamais aucun homme mortel ne pourrait y monter ou en descendre, quand il aurait vingt bras et vingt pieds, tant la roche est haute et semblable à une pierre polie. au milieu de l'écueil il y a une caverne noire dont l'entrée est tournée vers l'érébos et c'est de cette caverne, illustre odysseus, qu'il faut approcher ta nef creuse. un homme dans la force de la jeunesse ne pourrait, de sa nef, lancer une flèche jusque dans cette caverne profonde. et c'est là qu'habite skyllè qui pousse des rugissements et dont la voix est aussi forte que celle d'un jeune lion. c'est un monstre prodigieux, et nul n'est joyeux de l'avoir vu, pas même un dieu. elle a douze pieds difformes, et six cous sortent longuement de son corps, et à chaque cou est attachée une tête horrible, et dans chaque gueule pleine de la noire mort il y a une triple rangée de dents épaisses et nombreuses. et elle est plongée dans la caverne creuse jusqu'aux reins ; mais elle étend au dehors ses têtes, et, regardant autour de l'écueil, elle saisit les dauphins, les chiens de mer et les autres monstres innombrables qu'elle veut prendre et que nourrit la gémissante amphitritè. jamais les marins ne pourront se glorifier d'avoir passé auprès d'elle sains et saufs sur leur nef, car chaque tête enlève un homme hors de la nef à proue bleue. l'autre écueil voisin que tu verras, odysseus, est moins élevé, et tu en atteindrais le sommet d'un trait. il y croit un grand figuier sauvage chargé de feuilles, et, sous ce figuier, la divine kharybdis engloutit l'eau noire. et elle la revomit trois fois par jour et elle l'engloutit trois fois horriblement. et si tu arrivais quand elle l'engloutit, celui qui ébranle la terre, lui-même, voudrait te sauver, qu'il ne le pourrait pas. pousse donc rapidement ta nef le long de skyllè, car il vaut mieux perdre six hommes de tes compagnons, que de les perdre tous.  elle parla ainsi, et je lui répondis :  – parle, déesse, et dis -moi la vérité. si je puis échapper à la désastreuse kharybdis, ne pourrai-je attaquer skyllè, quand elle saisira mes compagnons ?  je parlai ainsi, et la noble déesse me répondit :  – malheureux, tu songes donc encore aux travaux de la guerre ? et tu ne veux pas céder, même aux dieux immortels ! mais skyllè n'est point mortelle, et c'est un monstre cruel, terrible et sauvage, et qui ne peut être combattu. aucun courage ne peut en triompher. si tu ne te hâtes point, ayant saisi tes armes près de la roche, je crains que, se ruant de nouveau, elle emporte autant de têtes qu'elle a déjà enlevé d'hommes. vogue donc rapidement, et invoque krataïs, mère de skyllè, qui l'a enfantée pour la perte des hommes, afin qu'elle l'apaise, et que celle-ci ne se précipite point de nouveau.  tu arriveras ensuite à l'île thrinakiè. là, paissent les boeufs et les gras troupeaux de hèlios. et il a sept troupeaux de boeufs et autant de brebis, cinquante par troupeau. et ils ne font point de petits, et ils ne meurent point, et leurs pasteurs sont deux nymphes divines, phaéthousa et lampétiè, que la divine néaira a conçues du hypérionide hèlios. et leur mère vénérable les enfanta et les nourrit, et elle les laissa dans l'île thrinakiè, afin qu'elles habitassent au loin, gardant les brebis paternelles et les boeufs aux cornes recourbées. si, songeant à ton retour, tu ne touches point à ces troupeaux, vous rentrerez tous dans ithakè, après avoir beaucoup souffert ; mais si tu les blesses, alors je te prédis la perte de ta nef et de tes compagnons. et tu échapperas seul, mais tu rentreras tard et misérablement dans ta demeure, ayant perdu tous tes compagnons.  elle parla ainsi, et aussitôt éôs s'assit sur son thrône d'or, et la noble déesse kirkè disparut dans l'île. et, retournant vers ma nef, j'excitai mes compagnons à y monter et à détacher les câbles. et ils montèrent aussitôt, et ils s'assirent en ordre sur les bancs, et ils frappèrent la blanche mer de leurs avirons. kirkè aux beaux cheveux, terrible et vénérable déesse, envoya derrière la nef à proue bleue un vent favorable qui emplit la voile ; et, toutes choses étant mises en place sur la nef, nous nous assîmes, et le vent et le pilote nous conduisirent. alors, triste dans le coeur, je dis à mes compagnons :  – ô amis, il ne faut pas qu'un seul, et même deux seulement d'entre nous, sachent ce que m'a prédit la noble déesse kirkè ; mais il faut que nous le sachions tous, et je vous le dirai. nous mourrons après, ou, évitant le danger, nous échapperons à la mort et à la kèr. avant tout, elle nous ordonne de fuir le chant et la prairie des divines seirènes, et à moi seul elle permet de les écouter ; mais liez-moi fortement avec des cordes, debout contre le, mât, afin que j'y reste immobile, et, si je vous supplie et vous ordonne de me délier, alors, au contraire, chargez-moi de plus de liens.  et je disais cela à mes compagnons, et, pendant ce temps, la nef bien construite approcha rapidement de l'île des seirènes, tant le vent favorable nous poussait ; mais il s'apaisa aussitôt, et il fit silence, et un daimôn assoupit les flots. alors, mes compagnons, se levant, plièrent les voiles et les déposèrent dans la nef creuse ; et, s'étant assis, ils blanchirent l'eau avec leurs avirons polis. et je coupai, à l'aide de l'airain tranchant, une grande masse ronde de cire, dont je pressai les morceaux dans mes fortes mains ; et la cire s'amollit, car la chaleur du roi hèlios était brûlante, et j'employais une grande force. et je fermai les oreilles de tous mes compagnons. et, dans la nef, ils me lièrent avec des cordes, par les pieds et les mains, debout contre le mât. puis, s'asseyant, ils frappèrent de leurs avirons la mer écumeuse.  et nous approchâmes à la portée de la voix, et la nef rapide, étant proche, fut promptement aperçue par les seirènes, et elles chantèrent leur chant harmonieux :  – viens, ô illustre odysseus, grande gloire des akhaiens. arrête ta nef, afin d'écouter notre voix. aucun homme n'a dépassé notre île sur sa nef noire sans écouter notre douce voix ; puis, il s'éloigne, plein de joie, et sachant de nombreuses choses. nous savons, en effet, tout ce que les akhaiens et les troiens ont subi devant la grande troiè par la volonté des dieux, et nous savons aussi tout ce qui arrive sur la terre nourricière.  elles chantaient ainsi, faisant résonner leur belle voix, et mon coeur voulait les entendre ; et, en remuant les sourcils, je fis signe à mes compagnons de me détacher ; mais ils agitaient plus ardemment les avirons ; et, aussitôt, périmèdès et eurylokhos, se levant, me chargèrent de plus de liens.  après que nous les eûmes dépassées et que nous n'entendîmes plus leur voix et leur chant, mes chers compagnons retirèrent la cire de leurs oreilles et me détachèrent ; mais, à peine avions -nous laissé l'île, que je vis de la fumée et de grands flots et que j'entendis un bruit immense. et mes compagnons, frappés de crainte, laissèrent les avirons tomber de leurs mains. et le courant emportait la nef, parce qu'ils n'agitaient plus les avirons. et moi, courant çà et là, j'exhortai chacun d'eux par de douces paroles :  – ô amis, nous n'ignorons pas les maux. n'avons nous pas enduré un mal pire quand le kyklôps nous tenait renfermés dans sa caverne creuse avec une violence horrible ? mais, alors, par ma vertu, par mon intelligence et ma sagesse, nous lui avons échappé. je ne pense pas que vous l'ayez oublié. donc, maintenant, faites ce que je dirai ; obéissez tous. vous, assis sur les bancs, frappez de vos avirons les flots profonds de la mer ; et toi, pilote, je t'ordonne ceci, retiens-le dans ton esprit, puisque tu tiens le gouvernail de la nef creuse. dirige -la en dehors de cette fumée et de ce courant, et gagne cet autre écueil. ne cesse pas d'y tendre avec vigueur, et tu détourneras notre perte.  je parlai ainsi, et ils obéirent promptement à mes paroles ; mais je ne leur dis rien de skyllè, cette irrémédiable tristesse, de peur qu'épouvantés, ils cessassent de remuer les avirons, pour se cacher tous ensemble dans le fond de la nef. et alors j'oubliai les ordres cruels de kirkè qui m'avait recommandé de ne point m'armer. et, m'étant revêtu de mes armes splendides, et, ayant pris deux, longues lances, je montai sur la proue de la nef d'où je croyais apercevoir d'abord la rocheuse skyllè apportant la mort à mes compagnons. mais je ne pus la voir, mes yeux se fatiguaient à regarder de tous les côtés de la roche noire.  et nous traversions ce détroit en gémissant. d'un côté était skyllè ; et, de l'autre, la divine kharybdis engloutissait l'horrible eau salée de la mer ; et, quand elle la revomissait, celle-ci bouillonnait comme dans un bassin sur un grand feu, et elle la lançait en l'air, et l'eau pleuvait sur les deux écueils. et, quand elle engloutissait de nouveau l'eau salée de la mer, elle semblait bouleversée jusqu'au fond, et elle rugissait affreusement autour de la roche ; et le sable bleu du fond apparaissait, et la pâle terreur saisit mes compagnons. et nous regardions kharybdis, car c'était d'elle que nous attendions notre perte ; mais, pendant ce temps, skyllè enleva de la nef creuse six de mes plus braves compagnons. et, comme je regardais sur la nef, je vis leurs pieds et leurs mains qui passaient dans l'air ; et ils m'appelaient dans leur désespoir.  de même qu'un pêcheur, du haut d'un rocher, avec une longue baguette, envoie dans la mer, aux petits poissons, un appât enfermé dans la corne d'un boeuf sauvage, et jette chaque poisson qu'il a pris, palpitant, sur le rocher ; de même skyllè emportait mes compagnons palpitants et les dévorait sur le seuil, tandis qu'ils poussaient des cris et qu'ils tendaient vers moi leurs mains. et c'était la chose la plus lamentable de toutes celles que j'aie vues dans mes courses sur la mer.  après avoir fui l'horrible kharybdis et skyllè, nous arrivâmes à l'île irréprochable du dieu. et là étaient les boeufs irréprochables aux larges fronts et les gras troupeaux du hypérionide hèlios. et comme j'étais encore en mer, sur la nef noire, j'entendis les mugissements des boeufs dans les étables et le bêlement des brebis ; et la parole du divinateur aveugle, du thébain teirésias, me revint à l'esprit, et kirkè aussi qui m'avait recommandé d'éviter l'île de hèlios qui charme les hommes. alors, triste dans mon coeur, je parlai ainsi à mes compagnons :  – écoutez mes paroles, compagnons, bien qu'accablés de maux, afin que je vous dise les oracles de teirésias et de kirkè qui m'a recommandé de fuir promptement l'île de hèlios qui donne la lumière aux hommes. elle m'a dit qu'un grand malheur nous menaçait ici. donc, poussez la nef noire au delà de cette île.  je parlai ainsi, et leur cher coeur fut brisé. et, aussitôt, eurylokhos me répondit par ces paroles funestes :  – tu es dur pour nous, ô odysseus ! ta force est grande, et tes membres ne sont jamais fatigués, et tout te semble de fer. tu ne veux pas que tes compagnons, chargés de fatigue et de sommeil, descendent à terre, dans cette île entourée des flots où nous aurions préparé un repas abondant ; et tu ordonnes que nous errions à l'aventure, pendant la nuit rapide, loin de cette île, sur la sombre mer ! les vents de la nuit sont dangereux et perdent les nefs. qui de nous éviterait la kèr fatale, si, soudainement, survenait une tempête du notos ou du violent zéphyros qui perdent le plus sûrement les nefs, même malgré les dieux ? maintenant donc, obéissons à la nuit noire, et préparons notre repas auprès de la nef rapide. nous y remonterons demain, au matin, et nous fendrons la vaste mer.  eurylokhos parla ainsi, et mes compagnons l'approuvèrent. et je vis sûrement qu'un daimôn méditait leur perte. et je lui dis ces paroles ailées :  – eurylokhos, vous me faites violence, car je suis seul ; mais jure-moi, par un grand serment, que, si nous trouvons quelque troupeau de boeufs ou de nombreuses brebis, aucun de vous, de peur de commettre un crime, ne tuera ni un boeuf, ni une brebis. mangez tranquillement les vivres que nous a donnés l'immortelle kirkè.  je parlai ainsi, et, aussitôt, ils me le jurèrent comme je l'avais ordonné. et, après qu'ils eurent prononcé toutes les paroles du serment, nous arrêtâmes la nef bien construite, dans un port profond, auprès d'une eau douce ; et mes compagnons sortirent de la nef et préparèrent à la hâte leur repas. puis, après s'être rassasiés de boire et de manger, ils pleurèrent leurs chers compagnons que skyllè avait enlevés de la nef creuse et dévorés. et, tandis qu'ils pleuraient, le doux sommeil les saisit. mais, vers la troisième partie de la nuit, à l'heure où les astres s'inclinent, zeus qui amasse les nuées excita un vent violent, avec de grands tourbillons ; et il enveloppa la terre et la mer de brouillards, et l'obscurité tomba de l'ouranos.  et quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, nous traînâmes la nef à l'abri dans une caverne profonde. là étaient les belles demeures des nymphes et leurs sièges. et alors, ayant réuni l'agora, je parlai ainsi :  – ô amis, il y a dans la nef rapide à boire et à manger. abstenons -nous donc de ces boeufs, de peur d'un grand malheur. en effet, ce sont les boeufs terribles et les illustres troupeaux d'un dieu, de hèlios, qui voit et entend tout.  je parlai ainsi, et leur esprit généreux fut persuadé. et, tout un mois, le notos souffla perpétuellement ; et aucun des autres vents ne soufflait, que le notos et l'euros. et aussi longtemps que mes compagnons eurent du pain et du vin rouge, ils s'abstinrent des boeufs qu'ils désiraient vivement ; mais quand tous les vivres furent épuisés, la nécessité nous contraignant, nous fîmes, à l'aide d'hameçons recourbés, notre proie des poissons et des oiseaux qui nous tombaient entre les mains. et la faim tourmentait notre ventre.  alors, je m'enfonçai dans l'île, afin de supplier les dieux, et de voir si un d'entre eux me montrerait le chemin du retour. et j'allai dans l'île, et, laissant mes compagnons, je lavai mes mains à l'abri du vent, et je suppliai tous les dieux qui habitent le large olympos. et ils répandirent le doux sommeil sur mes paupières. alors, eurylokhos inspira à mes compagnons un dessein fatal :  – écoutez mes paroles, compagnons, bien que souffrant beaucoup de maux. toutes les morts sont odieuses aux misérables hommes, mais mourir par la faim est tout ce qu'il y a de plus lamentable. allons ! saisissons les meilleurs boeufs de hèlios, et sacrifions-les aux immortels qui habitent le large ouranos. si nous rentrons dans ithakè, dans la terre de la patrie, nous élèverons aussitôt à hèlios un beau temple où nous placerons toute sorte de choses précieuses ; mais, s'il est irrité à cause de ses boeufs aux cornes dressées, et s'il veut perdre la nef, et si les autres dieux y consentent, j'aime mieux mourir en une fois, étouffé par les flots, que de souffrir plus longtemps dans cette île déserte.  eurylokhos parla ainsi, et tous l'applaudirent. et, aussitôt, ils entraînèrent les meilleurs boeufs de hèlios, car les boeufs noirs au large front paissaient non loin de la nef à proue bleue. et, les entourant, ils les vouèrent aux immortels ; et ils prirent les feuilles d'un jeune chêne, car ils n'avaient point d'orge blanche dans la nef. et, après avoir prié, ils égorgèrent les boeufs et les écorchèrent ; puis, ils rôtirent les cuisses recouvertes d'une double graisse, et ils posèrent par-dessus les entrailles crues. et, n'ayant point de vin pour faire les libations sur le feu du sacrifice, ils en firent avec de l'eau, tandis qu'ils rôtissaient les entrailles. quand les cuisses furent consumées, ils goûtèrent les entrailles. puis, ayant coupé le reste en morceaux, ils les traversèrent de broches.  alors, le doux sommeil quitta mes paupières, et je me hâtai de retourner vers la mer et vers la nef rapide. mais quand je fus près du lieu où celle-ci avait été poussée, la douce odeur vint au-devant de moi. et, gémissant, je criai vers les dieux immortels :  – père zeus, et vous, dieux heureux et immortels, certes, c'est pour mon plus grand malheur que vous m'avez envoyé ce sommeil fatal. voici que mes compagnons, restés seuls ici, ont commis un grand crime.  aussitôt, lampétiè au large péplos alla annoncer à hèlios hypérionide que mes compagnons avaient tué ses boeufs, et le hypérionide, irrité dans son coeur, dit aussitôt aux autres dieux :  – père zeus, et vous, dieux heureux et immortels, vengez-moi des compagnons du laertiade odysseus. ils ont tué audacieusement les boeufs dont je me réjouissais quand je montais à travers l'ouranos étoilé, et quand je descendais de l'ouranos sur la terre. si vous ne me donnez pas une juste compensation pour mes boeufs, je descendrai dans la demeure d'aidès, et j'éclairerai les morts.  et zeus qui amasse les nuées, lui répondant, parla ainsi :  – hèlios, éclaire toujours les immortels et les hommes mortels sur la terre féconde. je brûlerai bientôt de la blanche foudre leur nef fracassée au milieu de la sombre mer.  et j'appris cela de kalypsô aux beaux cheveux, qui le savait du messager herméias.  étant arrivé à la mer et à ma nef, je fis des reproches violents à chacun de mes compagnons ; mais nous ne pouvions trouver aucun remède au mal, car les boeufs étaient déjà tués. et déjà les prodiges des dieux s'y manifestaient : les peaux rampaient comme des serpents, et les chairs mugissaient autour des broches, cuites ou crues, et on eût dit les voix des boeufs eux-mêmes. et, pendant six jours, mes chers compagnons mangèrent les meilleurs boeufs de hèlios, les ayant tués. quand zeus amena le septième jour, le vent cessa de souffler par tourbillons. alors, étant montés sur la nef, nous la poussâmes au large ; et, le mât étant dressé, nous déployâmes les blanches voiles. et nous abandonnâmes l'île, et aucune autre terre n'était en vue, et rien ne se voyait que l'ouranos et la mer.  alors le kroniôn suspendit une nuée épaisse sur la nef creuse qui ne marchait plus aussi vite, et, sous elle, la mer devint toute noire. et aussitôt le strident zéphyros souffla avec un grand tourbillon, et la tempête rompit les deux câbles du mât, qui tomba dans le fond de la nef avec tous les agrès. et il s'abattit sur la poupe, brisant tous les os de la tête du pilote, qui tomba de son banc, semblable à un plongeur. et son âme généreuse abandonna ses ossements. en même temps, zeus tonna et lança la foudre sur la nef, et celle-ci, frappée de la foudre de zeus, tourbillonna et s'emplit de soufre, et mes compagnons furent précipités. semblables à des corneilles marines, ils étaient emportés par les flots, et un dieu leur refusa le retour. moi, je marchai sur la nef jusqu'à ce que la force de la tempête eût arraché ses flancs. et les flots l'emportaient, inerte, çà et là. le mât avait été rompu à la base, mais une courroie de peau de boeuf y était restée attachée. avec celle-ci je le liai à la carène, et, m'asseyant dessus, je fus emporté par la violence des vents.  alors, il est vrai, le zéphyros apaisa ses tourbillons, mais le notos survint, m'apportant d'autres douleurs, car, de nouveau, j'étais entraîné vers la funeste kharybdis. je fus emporté toute la nuit, et, au lever de hèlios, j'arrivai auprès de skyllè et de l'horrible kharybdis, comme celle-ci engloutissait l'eau salée de la mer. et je saisis les branches du haut figuier, et j'étais suspendu en l'air comme un oiseau de nuit, ne pouvant appuyer les pieds, ni monter, car les racines étaient loin, et les rameaux immenses et longs ombrageaient kharybdis ; mais je m'y attachai fermement, jusqu'à ce qu'elle eût revomi le mât et la carène. et ils tardèrent longtemps pour mes désirs.  à l'heure où le juge, afin de prendre son repas, sort de l'agora où il juge les nombreuses contestations des hommes, le mât et la carène rejaillirent de kharybdis ; et je me laissai tomber avec bruit parmi les longues pièces de bois et, m'asseyant dessus, je nageai avec mes mains pour avirons. et le père des dieux et des hommes ne permit pas à skyllè de me voir, car je n'aurais pu échapper à la mort. et je fus emporté pendant neuf jours, et, la dixième nuit, les dieux me poussèrent à l'île ogygiè, qu'habitait kalypsô, éloquente et vénérable déesse aux beaux cheveux, qui me recueillit et qui m'aima. mais pourquoi te dirais-je ceci ? déjà je te l'ai raconté dans ta demeure, à toi et à ta chaste femme ; et il m'est odieux de raconter de nouveau les mêmes choses.  il parla ainsi, et tous, dans les demeures obscures, restaient muets et charmés. et alkinoos lui répondit :  – ô odysseus, puisque tu es venu dans ma haute demeure d'airain, je ne pense pas que tu erres de nouveau et que tu subisses d'autres maux pour ton retour, car tu en as beaucoup souffert. et je dis ceci à chacun de vous qui, dans mes demeures, buvez l'honorable vin rouge et qui écoutez l'aoide. déjà sont enfermés dans le beau coffre les vêtements, et l'or bien travaillé, et tous les présents que les chefs des phaiakiens ont offerts à notre hôte ; mais, allons ! que chacun de nous lui donne encore un grand trépied et un bassin. réunis de nouveau, nous nous ferons aider par tout le peuple, car il serait difficile à chacun de nous de donner autant.  alkinoos parla ainsi, et ses paroles plurent à tous, et chacun retourna dans sa demeure pour y dormir.  quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, ils se hâtèrent vers la nef, portant l'airain solide. et la force sacrée d'alkinoos déposa les présents dans la nef ; et il les rangea lui-même sous les bancs des rameurs, afin que ceux-ci, en se courbant sur les avirons, ne les heurtassent point. puis, ils retournèrent vers les demeures d'alkinoos et préparèrent le repas.  au milieu d'eux, la force sacrée d'alkinoos égorgea un boeuf pour zeus kronide qui amasse les nuées et qui commande à tous. et ils brûlèrent les cuisses, et ils prirent, charmés, l'illustre repas ; et au milieu d'eux chantait le divin aoide dèmodokos, honoré des peuples. mais odysseus tournait souvent la tête vers hèlios qui éclaire toutes choses, pressé de se rendre à la nef, et désirant son départ. de même que le laboureur désire son repas, quand tout le jour ses boeufs noirs ont traîné la charrue dans le sillon, et qu'il voit enfin la lumière de hèlios tomber, et qu'il se rend à son repas, les genoux rompus de fatigue ; de même odysseus vit tomber avec joie la lumière de hèlios, et, aussitôt, il dit aux phaiakiens habiles aux avirons, et surtout à alkinoos :  – roi alkinoos, le plus illustre de tout le peuple, renvoyez-moi sain et sauf, et faites des libations. je vous salue tous. déjà ce que désirait mon cher coeur est accompli ; mon retour est décidé, et je possède vos chers présents dont les dieux ouraniens m'ont fait une richesse. plaise aux dieux que je retrouve dans ma demeure ma femme irréprochable et mes amis sains et saufs ! pour vous, qui vous réjouissez ici de vos femmes et de vos chers enfants, que les dieux vous donnent la vertu et vous préservent de tout malheur public !  il parla ainsi, et tous l'applaudirent et décidèrent de renvoyer leur hôte qui parlait toujours si convenablement. et, alors, la force d'alkinoos dit au héraut :  – pontonoos, distribue, du kratère plein, du vin à tous, dans la demeure, afin qu'ayant prié le père peus, nous renvoyions notre hôte dans sa patrie.  il parla ainsi, et pontonoos mêla le vin mielleux et le distribua à tous. et ils firent des libations aux dieux heureux qui habitent le large ouranos, mais sans quitter leurs sièges.  et le divin odysseus se leva. et, mettant aux mains d'arètè une coupe ronde, il dit ces paroles ailées :  – salut, ô reine ! et sois heureuse jusqu'à ce que t'arrivent la vieillesse et la mort qui sont inévitables pour les hommes. moi, je pars. toi, réjouis -toi, dans ta demeure, de tes enfants, de tes peuples et du roi alkinoos.  ayant ainsi parlé, le divin odysseus sortit, et la force d'alkinoos envoya le héraut pour le précéder vers la nef rapide et le rivage de la mer. et arètè envoya aussi ses servantes, et l'une portait une blanche khlamide et une tunique, et l'autre un coffre peint, et une troisième du pain et du vin rouge.  etant arrivés à la nef et à la mer, aussitôt les marins joyeux montèrent sur la nef creuse et y déposèrent le vin et les vivres. puis ils étendirent sur la poupe de la nef creuse un lit et une toile de lin, afin qu'odysseus fût mollement couché. et il entra dans la nef, et il se coucha en silence. et, s'étant assis en ordre sur les bancs, ils détachèrent le câble de la pierre trouée ; puis, se courbant, ils frappèrent la mer de leurs avirons. et un doux sommeil se répandit sur les paupières d'odysseus, invincible, très agréable et semblable à la mort.  de même que, dans une plaine, un quadrige d'étalons, excité par les morsures du fouet, dévore rapidement la route, de même la nef était enlevée, et l'eau noire et immense de la mer sonnante se ruait par derrière. et la nef courait ferme et rapide, et l'épervier, le plus rapide des oiseaux, n'aurait pu la suivre. ainsi, courant avec vitesse, elle fendait les eaux de la mer, portant un homme ayant des pensées égales à celles des dieux, et qui, en son âme, avait subi des maux innombrables, dans les combats des hommes et sur les mers dangereuses. et maintenant il dormait en sûreté, oublieux de tout ce qu'il avait souffert.  et quand la plus brillante des étoiles se leva, celle qui annonce la lumière d'éôs née au matin, alors la nef qui fendait la mer aborda l'île.  le port de phorkys, vieillard de la mer, est sur la côte d'ithakè. deux promontoires abrupts l'enserrent et le défendent des vents violents et des grandes eaux ; et les nefs à bancs de rameurs, quand elles y sont entrées, y restent sans câbles. à la pointe du port, un olivier aux rameaux épais croit devant l'antre obscur, frais et sacré, des nymphes qu'on nomme naiades. dans cet antre il y a des kratères et des amphores de pierre où les abeilles font leur miel, et de longs métiers à tisser où les nymphes travaillent des toiles pourprées admirables à voir. et là sont aussi des sources inépuisables. et il y a deux entrées, l'une, pour les hommes, vers le boréas, et l'autre, vers le notos, pour les dieux. et jamais les hommes n'entrent par celle-ci, mais seulement les dieux.  et dès que les phaiakiens eurent reconnu ce lieu, ils y abordèrent. et une moitié de la nef s'élança sur la plage, tant elle était vigoureusement poussée par les bras des rameurs. et ceux-ci, étant sortis de la nef à bancs de rameurs, transportèrent d'abord odysseus hors de la nef creuse, et, avec lui, le lit brillant et la toile de lin ; et ils le déposèrent endormi sur le sable. et ils transportèrent aussi les choses que lui avaient données les illustres phaiakiens à son départ, ayant été inspirés par la magnanime athènè. et ils les déposèrent donc auprès des racines de l'olivier, hors du chemin, de peur qu'un passant y touchât avant le réveil d'odysseus. puis, ils retournèrent vers leurs demeures.  mais celui qui ébranle la terre n'avait point oublié les menaces qu'il avait faites au divin odysseus, et il interrogea la pensée de zeus :  – père zeus, je ne serai plus honoré par les dieux immortels, puisque les phaiakiens ne m'honorent point, eux qui sont cependant de ma race. en effet, je voulais qu'odysseus souffert encore beaucoup de maux avant de rentrer dans sa demeure, mais je ne lui refusais point entièrement le retour, puisque tu l'as promis et juré. et voici qu'ils l'ont conduit sur la mer, dormant dans leur nef rapide, et qu'ils l'ont déposé dans ithakè. et ils l'ont comblé de riches présents, d'airain, d'or et de vêtements tissés, si nombreux, qu'odysseus n'en eût jamais rapporté autant de troiè, s'il en était revenu sain et sauf, avec sa part du butin.  et zeus qui amasse les nuées, lui répondant, parla ainsi :  – ô dieu ! toi qui entoures la terre, qu'as-tu dit ? les immortels ne te mépriseront point, car il serait difficile de mépriser le plus ancien et le plus illustre des dieux ; mais si quelque mortel, inférieur en force et en puissance, ne te respecte point, ta vengeance ne sera pas tardive. fais comme tu le veux et comme il te plaira.  et poseidaôn qui ébranle la terre lui répondit :  – je le ferai aussitôt, ainsi que tu le dis, toi qui amasses les nuées, car j'attends ta volonté et je la respecte. maintenant, je veux perdre la belle nef des phaiakiens, qui revient de son voyage sur la mer sombre, afin qu'ils s'abstiennent désormais de reconduire les étrangers ; et je placerai une grande montagne devant leur ville.  et zeus qui amasse les nuées lui répondit :  – ô poseidaôn, il me semble que ceci sera pour le mieux. quand la multitude sortira de la ville pour voir la nef, transforme, près de terre, la nef rapide en un rocher, afin que tous les hommes l'admirent, et place une grande montagne devant leur ville.  et poseidaôn qui ébranle la terre, ayant entendu cela, s'élança vers skhériè, où habitaient les phaiàkiens. et comme la nef, vigoureusement poussée, arrivait, celui qui ébranle la terre, la frappant de sa main, la transforma en rocher aux profondes racines, et s'éloigna. et les phaiakiens illustres par les longs avirons se dirent les uns aux autres :  – o dieux ! qui donc a fixé notre nef rapide dans la mer, comme elle revenait vers nos demeures ?  chacun parlait ainsi, et ils ne comprenaient pas comment cela s'était fait. mais alkinoos leur dit :  – o dieux ! certes, voici que les anciens oracles de mon père se sont accomplis, car il me disait que poseidaôn s'irriterait contre nous, parce que nous reconduisions tous les étrangers sains et saufs. et il me dit qu'une belle nef des phaiakiens se perdrait à son retour d'un voyage sur la sombre mer, et qu'une grande montagne serait placée devant notre ville. ainsi parla le vieillard, et les choses se sont accomplies. allons ! faites ce que je vais dire. ne reconduisons plus les étrangers, quel que soit celui d'entre eux qui vienne vers notre ville. faisons un sacrifice de douze taureaux choisis à poseidaôn, afin qu'il nous prenne en pitié et qu'il ne place point cette grande montagne devant notre ville.  il parla ainsi, et les phaiakiens craignirent, et ils préparèrent les taureaux. et les peuples, les chefs et les princes des phaiakiens suppliaient le roi poseidaôn, debout autour de l'autel.  mais le divin odysseus se réveilla couché sur la terre de la patrie, et il ne la reconnut point, ayant été longtemps éloigné. et la déesse pallas athènè l'enveloppa d'une nuée, afin qu'il restât inconnu et qu'elle l'instruisît de toute chose, et que sa femme, ses concitoyens et ses amis ne le reconnussent point avant qu'il eût réprimé l'insolence des prétendants. donc, tout lui semblait changé, les chemins, le port, les hautes roches et les arbres verdoyants. et, se levant, et debout, il regarda la terre de la patrie. et il pleura, et, se frappant les cuisses de ses deux mains, il dit en gémissant :  – ô malheureux ! dans quelle terre des hommes suis-je venu ? ceux-ci sont-ils injurieux, cruels et iniques ? sont-ils hospitaliers, et leur esprit est-il pieux ? où porter toutes ces richesses ? où aller moi-même ? plût aux dieux que je fusse resté avec les phaiakiens ! j'aurais trouvé quelque autre roi magnanime qui m'eût aimé et donné des compagnons pour mon retour. maintenant, je ne sais où porter ces richesses, ni où les laisser, de peur qu'elles soient la proie d'étrangers. o dieux ! ils ne sont point, en effet, véridiques ni justes, les princes et les chefs des phaiakiens qui m'ont conduit dans une terre étrangère, et qui me disaient qu'ils me conduiraient sûrement dans ithakè ! mais ils ne l'ont point fait. que zeus qu'on supplie me venge d'eux, lui qui veille sur les hommes et qui punit ceux qui agissent mal ! mais je compterai mes richesses, et je verrai s'ils ne m'en ont rien enlevé en les transportant hors de la nef creuse.  ayant parlé ainsi, il compta les beaux trépieds et les bassins, et l'or et les beaux vêtements tissés ; mais rien n'en manquait. et il pleurait la terre de sa patrie, et il se jeta en gémissant sur le rivage de la mer aux bruits sans nombre. et athènè s'approcha de lui sous la figure d'un jeune homme pasteur de brebis, tel que sont les fils des rois, ayant un beau vêtement sur ses épaules, des sandales sous ses pieds délicats, et une lance à la main. et odysseus, joyeux de la voir, vint à elle, et il lui dit ces paroles ailées :  – ô ami ! puisque je te rencontre le premier en ce lieu, salut ! ne viens pas à moi dans un esprit ennemi. sauve ces richesses et moi. je te supplie comme un dieu et je me mets à tes chers genoux. dis -moi la vérité, afin que je la sache. quelle est cette terre ? quels hommes l'habitent ? quel est ton peuple ? est-ce une belle île, ou est-ce la côte avancée dans la mer d'une terre fertile ?  et la déesse athènè aux yeux clairs lui répondit :  – tu es insensé, ô étranger, ou tu viens de loin, puisque tu me demandes quelle est cette terre, car elle n'est point aussi méprisable, et beaucoup la connaissent, soit les peuples qui habitent du côté d'eôs et de hèlios, ou du côté de la nuit obscure. certes, elle est âpre et non faite pour les chevaux ; mais elle n'est point stérile, bien que petite. elle possède beaucoup de froment et beaucoup de vignes, car la pluie et la rosée y abondent. elle a de bons pâturages pour les chèvres et les vaches, et des forêts de toute sorte d'arbres, et elle est arrosée de sources qui ne tarissent point. c'est ainsi, étranger, que le nom d'ithakè est parvenu jusqu'à troiè qu'on dit si éloignée de la terre akhaienne.  elle parla ainsi, et le patient et divin odysseus fut rempli de joie, se réjouissant de sa patrie que nommait pallas athènè, la fille de zeus tempétueux. et il lui dit en paroles ailées, mais en lui cachant la vérité, car il n'oubliait point son esprit rusé :  – j'avais entendu parler d'ithakè dans la grande krètè située au loin sur la mer. maintenant je suis venu ici avec mes richesses, et j'en ai laissé autant à mes enfants. je fuis, car j'ai tué le fils bien-aimé d'idoméneus, orsilokhos aux pieds rapides, qui, dans la grande krètè, l'emportait sur tous les hommes par la rapidité de ses pieds. et je le tuai parce qu'il voulait m'enlever ma part du butin, que j'avais rapportée de troiè, et pour laquelle j'avais subi mille maux dans les combats des hommes ou en parcourant les mers. car je ne servais point, pour plaire à son père, dans la plaine troienne, et je commandais à d'autres guerriers que les siens. et, dans les champs, m'étant mis en embuscade avec un de mes compagnons, je perçai de ma lance d'airain orsilokhos qui venait à moi. et comme la nuit noire couvrait tout l'ouranos, aucun homme ne nous vit, et je lui arrachai l'âme sans témoin. et quand je l'eus tué de l'airain aigu, je me rendis aussitôt dans une nef des illustres phaiakiens, et je les priai de me recevoir, et je leur donnai une part de mes richesses. je leur demandai de me porter à pylos ou dans la divine élis, où commandent les épéiens ; mais la force du vent les en éloigna malgré eux, car ils ne voulaient point me tromper. et nous sommes venus ici à l'aventure, cette nuit ; et nous sommes entrés dans le port ; et, sans songer au repas, bien que manquant de forces, nous nous sommes tous couchés en sortant de la nef. et le doux sommeil m'a saisi, tandis que j'étais fatigué. et les phaiakiens, ayant retiré mes richesses de leur nef creuse, les ont déposées sur le sable où j'étais moi-même couché. puis ils sont partis pour la belle sidôn et m'ont laissé plein de tristesse.  il parla ainsi, et la déesse athènè aux yeux clairs se mit à rire, et, le caressant de la main, elle prit la figure d'une femme belle et grande et habile aux travaux, et elle lui dit ces paroles ailées :  – ô fourbe, menteur, subtil et insatiable de ruses qui te surpasserait en adresse, si ce n'est peut-être un dieu ! tu ne veux donc pas, même sur la terre de ta patrie, renoncer aux ruses et aux paroles trompeuses qui t'ont été chères dès ta naissance ? mais ne parlons pas ainsi. nous connaissons tous deux ces ruses ; et de même que tu l'emportes sur tous les hommes par la sagesse et l'éloquence, ainsi je me glorifie de l'emporter par là sur tous les dieux. n'as-tu donc point reconnu pallas athènè, fille de zeus, moi qui t'assiste toujours dans tous tes travaux et qui te protège ? moi qui t'ai rendu cher à tous les phaiakiens ? viens donc, afin que je te conseille et que je t'aide à cacher les richesses que j'ai inspiré aux illustres phaiakiens de te donner à ton retour dans tes demeures. je te dirai les douleurs que tu es destiné à subir dans tes demeures bien construites. subis -les par nécessité ; ne confie à aucun homme ni à aucune femme tes courses et ton arrivée ; mais supporte en silence tes maux nombreux et les outrages que te feront les hommes.  et le subtil odysseus, lui répondant, parla ainsi :  – il est difficile à un homme qui te rencontre de te reconnaître, ô déesse ! même au plus sage ; car tu prends toutes les figures. certes, je sais que tu m'étais bienveillante, quand nous, les fils des akhaiens, nous combattions devant troiè ; mais quand nous eûmes renversé la haute citadelle de priamos, nous montâmes sur nos nefs, et un dieu dispersa les akhaiens. et, depuis, je ne t'ai point revue, fille de zeus ; et je n'ai point senti ta présence sur ma nef pour éloigner de moi le malheur ; mais toujours, le coeur accablé dans ma poitrine, j'ai erré, jusqu'à ce que les dieux m'aient délivré de mes maux. et tu m'as encouragé par tes paroles chez le riche peuple des phaiakiens, et tu m'as conduit toi-même à leur ville. maintenant je te supplie par ton père ! je ne pense point, en effet, être arrivé dans ithakè, car je vois une terre étrangère, et je pense que tu me parles ainsi pour te jouer de moi et tromper mon esprit. dis -moi donc sincèrement si je suis arrivé dans ma chère patrie.  et la déesse athènè aux yeux clairs lui répondit :  – tu as donc toujours cette pensée dans ta poitrine ? mais je ne puis permettre que tu sois malheureux, car tu es éloquent, intelligent et sage. un autre homme, de retour après avoir tant erré, désirerait ardemment revoir sa femme et ses enfants dans ses demeures ; mais toi, tu ne veux parler et apprendre qu'après avoir éprouvé ta femme qui est assise dans tes demeures, passant les jours et les nuits dans les gémissements et les larmes. certes, je n'ai jamais craint ce qu'elle redoute, et je savais dans mon esprit que tu reviendrais, ayant perdu tous tes compagnons. mais je ne pouvais m'opposer au frère de mon père, à poseidaôn qui était irrité dans son coeur contre toi, parce que tu avais aveuglé son cher fils. et, maintenant, je te montrerai la terre d'ithakè, afin que tu croies. ce port est celui de phorkys, le vieillard de la mer, et, à la pointe du port, voici l'olivier épais devant l'antre haut et obscur des nymphes sacrées qu'on nomme naïades. c'est cette caverne où tu sacrifiais aux nymphes de complètes hécatombes. et voici le mont nèritos couvert de forêts.  ayant ainsi parlé, la déesse dissipa la nuée, et la terre apparut. et le patient et divin odysseus fut plein de joie, se réjouissant de sa patrie. et il baisa la terre féconde, et, aussitôt, levant les mains, il supplia les nymphes :  – nymphes, naïades, filles de zeus, je disais que je ne vous reverrais plus ! et, maintenant, je vous salue d'une voix joyeuse. je vous offrirai des présents, comme autrefois, si la dévastatrice, fille de zeus, me laisse vivre et fait grandir mon cher fils.  et la déesse athènè aux yeux clairs lui répondit :  – prends courage, et que ceci ne t'inquiète point ; mais déposons aussitôt tes richesses au fond de l'antre divin, où elles seront en sûreté, et délibérons tous deux sur ce qu'il y a de mieux à faire.  ayant ainsi parlé, la déesse entra dans la grotte obscure, cherchant un lieu secret ; et odysseus y porta aussitôt l'or et le dur airain, et les beaux vêtements que les phaiakiens lui avaient donnés. il les y déposa, et pallas athènè, fille de zeus tempétueux, ferma l'entrée avec une pierre. puis, tous deux, s'étant assis au pied de l'olivier sacré, méditèrent la perte des prétendants insolents. et la déesse athènè aux yeux clairs parla la première :  – divin laertiade, subtil odysseus, songe comment tu mettras la main sur les prétendants insolents qui commandent depuis trois ans dans ta maison, recherchant ta femme divine et lui faisant des présents. elle attend toujours ton retour, gémissant dans son coeur, et elle donne de l'espoir et elle fait des promesses à chacun d'eux, et elle leur envoie des messagers ; mais son esprit a d'autres pensées.  et le subtil odysseus, lui répondant, parla ainsi :  – o dieux ! je devais donc, comme l'atréide agamemnôn, périr d'une mauvaise mort dans mes demeures, si tu ne m'eusses averti à temps, ô déesse ! mais dis -moi comment nous punirons ces hommes. debout auprès de moi, souffle dans mon coeur une grande audace, comme au jour où nous avons renversé les grandes murailles de troiè. si tu restes, pleine d'ardeur, auprès de moi, ô athènè aux yeux clairs, et si tu m'aides, ô vénérable déesse, je combattrai seul trois cents guerriers.  et la déesse athènè aux yeux clairs lui répondit :  – certes, je serai auprès de toi et je ne te perdrai pas de vue, quand nous accomplirons ces choses. et j'espère que le large pavé sera souillé du sang et de la cervelle de plus d'un de ces prétendants qui mangent tes richesses. je vais te rendre inconnu à tous les hommes. je riderai ta belle peau sur tes membres courbés ; je ferai tomber tes cheveux blonds de ta tête ; je te couvrirai de haillons qui font qu'on se détourne de celui qui les porte ; je ternirai tes yeux maintenant si beaux, et tu apparaîtras à tous les prétendants comme un misérable, ainsi qu'à ta femme et au fils que tu as laissés dans tes demeures. va d'abord trouver le porcher qui garde tes porcs, car il te veut du bien, et il aime ton fils et la sage pènélopéia. tu le trouveras surveillant les porcs ; et ceux-ci se nourrissent auprès de la roche du corbeau et de la fontaine aréthousè, mangeant le gland qui leur plait et buvant l'eau noire. reste là, et interroge -le avec soin sur toute chose, jusqu'à ce que je revienne de spartè aux belles femmes, où j'appellerai, ô odysseus, ton cher fils tèlémakhos qui est allé dans la grande lakédaimôn, vers ménélaos, pour s'informer de toi et apprendre si tu vis encore.  et le subtil odysseus, lui répondant, parla ainsi :  – pourquoi ne lui avoir rien dit, toi qui sais tout ? est-ce pour qu'il soit errant et subisse mille maux sur la mer indomptée, tandis que ceux-ci mangent ses richesses ?  et la déesse athènè aux yeux clairs lui répondit :  – qu'il ne soit point une inquiétude pour toi. je l'ai conduit là moi-même, afin qu'il se fasse une bonne renommée ; mais il ne souffre aucune douleur, et il est assis, tranquille, dans les demeures de l'atréide, où tout lui est abondamment offert. à la vérité, les jeunes prétendants lui tendent une embûche sur leur nef noire, désirant le tuer avant qu'il rentre dans la terre de sa patrie ; mais je ne pense pas que cela soit, et je pense plutôt que la terre recevra auparavant plus d'un de ces prétendants qui mangent tes richesses.  en parlant ainsi, athènè le toucha d'une baguette et elle dessécha sa belle peau sur ses membres courbés, et elle fit tomber ses blonds cheveux de sa tête. elle chargea tout son corps de vieillesse ; elle ternit ses yeux, si beaux auparavant ; elle lui donna un vêtement en haillons, déchiré, sale et souillé de fumée ; elle le couvrit ensuite de la grande peau nue d'un cerf rapide, et elle lui donna enfin un bâton et une besace misérable attachée par une courroie tordue.  ils se séparèrent après s'être ainsi entendus, et athènè se rendit dans la divine lakédaimôn, auprès du fils d'odysseus.  :  et odysseus s'éloigna du port, par un âpre sentier, à travers les bois et les hauteurs, vers le lieu où athènè lui avait dit qu'il trouverait son divin porcher, qui prenait soin de ses biens plus que tous les serviteurs qu'il avait achetés, lui, le divin odysseus.  et il le trouva assis sous le portique, en un lieu découvert où il avait construit de belles et grandes étables autour desquelles on pouvait marcher. et il les avait construites, pour ses porcs, de pierres superposées et entourées d'une haie épineuse, en l'absence du roi, sans l'aide de sa maîtresse et du vieux laertès. et il avait planté au dehors des pieux épais et nombreux, en coeur noir de chêne ; et, dans l'intérieur, il avait fait douze parcs à porcs. dans chacun étaient couchées cinquante femelles pleines ; et les mâles couchaient dehors ; et ceux-ci étaient beaucoup moins nombreux, car les divins prétendants les diminuaient en les mangeant, et le porcher leur envoyait toujours le plus gras et le meilleur de tous ; et il n'y en avait plus que trois cent soixante. quatre chiens, semblables à des bêtes fauves, et que le prince des porchers nourrissait, veillaient toujours sur les porcs.  et celui-ci adaptait à ses pieds des sandales qu'il taillait dans la peau d'une vache coloriée. et trois des autres porchers étaient dispersés, faisant paître leurs porcs ; et le quatrième avait été envoyé par nécessité à la ville, avec un porc pour les prétendants orgueilleux, afin que ceux-ci, l'ayant tué, dévorassent sa chair.  et aussitôt les chiens aboyeurs virent odysseus, et ils accoururent en hurlant ; mais odysseus s'assit plein de ruse, et le bâton tomba de sa main. alors il eût subi un indigne traitement auprès de l'étable qui était à lui ; mais le porcher accourut promptement de ses pieds rapides ; et le cuir lui tomba des mains, et, en criant, il chassa les chiens à coups de pierres, et il dit au roi :  – ô vieillard, certes, ces chiens allaient te déchirer et me couvrir d'opprobre. les dieux m'ont fait assez d'autres maux. je reste ici, gémissant, et pleurant un roi divin, et je nourris ses porcs gras, pour que d'autres que lui les mangent ; et peut-être souffre-t-il de la faim, errant parmi les peuples étrangers, s'il vit encore et s'il voit la lumière de hèlios. mais suis-moi, et entrons dans l'étable, ô vieillard, afin que, rassasié dans ton âme de nourriture et de vin, tu me dises d'où tu es et quels maux tu as subis.  ayant ainsi parlé, le divin porcher le précéda dans l'étable, et, l'introduisant, il le fit asseoir sur des branches épaisses qu'il recouvrit de la peau d'une chèvre sauvage et velue. et, s'étant couché sur cette peau grande et épaisse, odysseus se réjouit d'être reçu ainsi, et il dit :  – que zeus, ô mon hôte, et les autres dieux immortels t'accordent ce que tu désires le plus, car tu me reçois avec bonté.  et le porcher eumaios lui répondit :  – etranger, il ne m'est point permis de mépriser même un hôte plus misérable encore, car les étrangers et les pauvres viennent de zeus, et le présent modique que nous leur faisons lui plaît ; car cela seul est au pouvoir d'esclaves toujours tremblants que commandent de jeunes rois. certes, les dieux s'opposent au retour de celui qui m'aimait et qui m'eût donné un domaine aussi grand qu'un bon roi a coutume d'en donner à son serviteur qui a beaucoup travaillé pour lui et dont un dieu a fait fructifier le labeur ; et, aussi, une demeure, une part de ses biens et une femme désirable. ainsi mon travail a prospéré, et le roi m'eût grandement récompensé, s'il était devenu vieux ici ; mais il a péri. plût aux dieux que la race des hélénè eût péri entièrement, puisqu'elle a rompu les genoux de tant de guerriers ! car mon maître aussi, pour la cause d'agamemnôn, est allé vers ilios nourrice de chevaux, afin de combattre les troiens.  ayant ainsi parlé, il ceignit sa tunique, qu'il releva, et, allant vers les étables où était enfermé le troupeau de porcs, il prit deux jeunes pourceaux, les égorgea, alluma le feu, les coupa et les traversa de broches, et, les ayant fait rôtir, les offrit à odysseus, tout chauds autour des broches. puis, il les couvrit de farine blanche, mêla du vin doux dans une coupe grossière, et, s'asseyant devant odysseus, il l'exhorta à manger et lui dit :  – mange maintenant, ô étranger, cette nourriture destinée aux serviteurs, car les prétendants mangent les porcs gras, n'ayant aucune pudeur, ni aucune bonté. mais les dieux heureux n'aiment pas les actions impies, et ils aiment au contraire la justice et les actions équitables. même les ennemis barbares qui envahissent une terre étrangère, à qui zeus accorde le butin, et qui reviennent vers leurs demeures avec des nefs pleines, sentent l'inquiétude et la crainte dans leurs âmes. mais ceux-ci ont appris sans doute, ayant entendu la voix d'un dieu, la mort fatale d'odysseus, car ils ne veulent point rechercher des noces légitimes, ni retourner chez eux ; mais ils dévorent immodérément, et sans rien épargner, les biens du roi ; et, toutes les nuits et tous les jours qui viennent de zeus, ils sacrifient, non pas une seule victime, mais deux au moins. et ils puisent et boivent le vin sans mesure. certes, les richesses de mon maître étaient grandes. aucun héros n'en avait autant, ni sur la noire terre ferme, ni dans ithakè elle-même. vingt hommes n'ont point tant de richesses. je t'en ferai le compte : douze troupeaux de boeufs sur la terre ferme, autant de brebis, autant de porcs, autant de larges étables de chèvres. le tout est surveillé par des pasteurs étrangers. ici, à l'extrémité de l'île, onze grands troupeaux de chèvres paissent sous la garde de bons serviteurs ; et chacun de ceux-ci mène tous les jours aux prétendants la meilleure des chèvres engraissées. et moi, je garde ces porcs et je les protège, mais j'envoie aussi aux prétendants le meilleur et le plus gras.  il parla ainsi, et odysseus mangeait les chairs et buvait le vin en silence, méditant le malheur des prétendants. après qu'il eut mangé et bu et satisfait son âme, eumaios lui remit pleine de vin la coupe où il avait bu lui-même. et odysseus la reçut, et, joyeux dans son coeur, il dit à eumaios ces paroles ailées :  – o ami, quel est cet homme qui t'a acheté de ses propres richesses, et qui, dis-tu, était si riche et si puissant ? tu dis aussi qu'il a péri pour la cause d'agamemnôn ? dis -moi son nom, car je le connais peut-être. zeus et les autres dieux immortels savent, en effet, si je viens vous annoncer que je l'ai vu, car j'ai beaucoup erré.  et le chef des porchers lui répondit :  – ô vieillard, aucun voyageur errant et apportant des nouvelles ne persuadera sa femme et son cher fils. que de mendiants affamés mentent effrontément et ne veulent point dire la vérité ! chaque étranger qui vient parmi le peuple d'ithakè va trouver ma maîtresse et lui fait des mensonges. elle les reçoit avec bonté, les traite bien et les interroge sur chaque chose. puis elle gémit, et les larmes tombent de ses paupières, comme c'est la coutume de la femme dont le mari est mort. et toi, vieillard, tu inventerais aussitôt une histoire, afin qu'elle te donnât un manteau, une tunique, des vêtements. mais déjà les chiens rapides et les oiseaux carnassiers ont arraché sa chair de ses os, et il a perdu l'âme ; ou les poissons l'ont mangé dans la mer, et ses os gisent sur le rivage, couverts d'un monceau de sable. il a péri ainsi, laissant à ses amis et à moi de grandes douleurs ; car, dans quelque lieu que j'aille, je ne trouverai jamais un autre maître aussi bon, même quand j'irais dans la demeure de mon père et de ma mère, là où je suis né et où ceux-ci m'ont élevé. et je ne les pleure point tant, et je ne désire point tant les revoir de mes yeux sur la terre de ma patrie, que je ne suis saisi du regret d'odysseus absent. et maintenant qu'il n'est point là, ô étranger, je le respecte en le nommant, car il m'aimait beaucoup et prenait soin de moi ; c'est pourquoi je l'appelle mon frère aîné, bien qu'il soit absent au loin.  et le patient et divin odysseus lui répondit :  – ô ami, puisque tu nies mes paroles, et que tu affirmes qu'il ne reviendra pas, ton esprit est toujours incrédule. cependant, je ne parle point au hasard, et je jure par serment qu'odysseus reviendra. qu'on me récompense de cette bonne nouvelle quand il sera rentré dans ses demeures. je n'accepterai rien auparavant, malgré ma misère ; mais, alors seulement, qu'on me donne des vêtements, un manteau et une tunique. il m'est odieux, non moins que les portes d'aidès, celui qui, poussé par la misère, parle faussement. que zeus, le premier des dieux, le sache ! et cette table hospitalière, et le foyer de l'irréprochable odysseus où je me suis assis ! certes, toutes les choses que j'annonce s'accompliront. odysseus arrivera ici dans cette même année, même à la fin de ce mois ; même dans peu de jours il rentrera dans sa demeure et il punira chacun de ceux qui outragent sa femme et son illustre fils.  et le porcher eumaios lui répondit :  – ô vieillard, je ne te donnerai point cette récompense d'une bonne nouvelle, car jamais odysseus ne reviendra vers sa demeure. bois donc en repos ; ne parlons plus de cela, et ne me rappelle point ces choses, car je suis triste dans mon coeur quand quelqu'un se souvient de mon glorieux maître. mais j'accepte ton serment ; qu'odysseus revienne, comme je le désire, ainsi que pènélopéia, le vieux laertès et le divin tèlémakhos. maintenant, je gémis sur cet enfant, tèlémakhos, qu'a engendré odysseus, et que les dieux ont nourri comme une jeune plante. j'espérais que, parmi les hommes, il ne serait inférieur à son père bien-aimé, ni en sagesse, ni en beauté ; mais quelqu'un d'entre les immortels, ou d'entre les hommes, a troublé son esprit calme, et il est allé vers la divine pylos pour s'informer de son père, et les prétendants insolents lui tendent une embuscade au retour, afin que la race du divin arkeisios périsse entièrement dans ithakè. mais laissons -le, soit qu'il périsse, soit qu'il échappe, et que le kroniôn le couvre de sa main ! pour toi, vieillard, raconte -moi tes malheurs, et parle avec vérité, afin que je t'entende. qui es-tu ? quel est ton peuple ? où sont tes parents et ta ville ? sur quelle nef es-tu venu ? comment des marins t'ont-ils mené à ithakè ? qui sont-ils ? car je pense que tu n'es pas venu ici à pied ?  et le subtil odysseus lui répondit :  – je te dirai, en effet, ces choses avec vérité ; mais, quand même cette nourriture et ton vin doux dureraient un long temps, quand même nous resterions ici, mangeant tranquillement, tandis que d'autres travaillent, il me serait facile, pendant toute une année, de te raconter les douleurs que j'ai subies par la volonté des dieux. je me glorifie d'être né dans la vaste krètè et d'être le fils d'un homme riche. beaucoup d'autres fils lui étaient nés dans ses demeures, d'une femme légitime, et y avaient été élevés. pour moi, c'est une mère achetée et concubine qui m'a enfanté ; mais kastôr hylakide m'aima autant que ses enfants légitimes ; et je me glorifie d'avoir été engendré par lui qui, autrefois, était honoré comme un dieu par les krètois, à cause de ses domaines, de ses richesses et de ses fils illustres. mais les kères de la mort l'emportèrent aux demeures d'aidès, et ses fils magnanimes partagèrent ses biens et les tirèrent au sort. et ils m'en donnèrent une très petite part avec sa maison.  mais, par ma vertu, j'épousai une fille d'hommes très riches, car je n'étais ni insensé, ni lâche. maintenant tout est flétri en moi, mais, cependant, tu peux juger en regardant le chaume ; et, certes, j'ai subi des maux cruels. arès et athènè m'avaient donné l'audace et l'intrépidité, et quand, méditant la perte des ennemis, je choisissais des hommes braves pour une embuscade, jamais, en mon coeur courageux, je n'avais la mort devant les yeux ; mais, courant aux premiers rangs, je tuais de ma lance celui des guerriers ennemis qui me le cédait en agilité. tel j'étais dans la guerre ; mais les travaux et les soins de la famille, par lesquels on élève les chers enfants, ne me plaisaient point ; et j'aimais seulement les nefs armées d'avirons, les combats, les traits aigus et les flèches ; et ces armes cruelles qui sont horribles aux autres hommes me plaisaient, car un dieu me les présentait toujours à l'esprit. ainsi chaque homme se réjouit de choses différentes. en effet, avant que les fils des akhaiens eussent mis le pied devant troiè, j'avais neuf fois commandé des guerriers et des nefs rapides contre des peuples étrangers, et tout m'avait réussi. je choisissais d'abord ma part légitime du butin, et je recevais ensuite beaucoup de dons ; et ma maison s'accroissait, et j'étais craint et respecté parmi les krètois.  mais quand l'irréprochable zeus eut décidé cette odieuse expédition qui devait rompre les genoux à tant de héros, alors les peuples nous ordonnèrent, à moi et à l'illustre idoméneus, de conduire nos nefs à ilios, et nous ne pûmes nous y refuser à cause des rumeurs menaçantes du peuple. là, nous, fils des akhaiens, nous combattîmes pendant neuf années, et, la dixième, ayant saccagé la ville de priamos, nous revînmes avec nos nefs vers nos demeures ; mais un dieu dispersa les akhaiens. mais à moi, malheureux, le sage zeus imposa d'autres maux. je restai un seul mois dans ma demeure, me réjouissant de mes enfants, de ma femme et de mes richesses ; et mon coeur me poussa ensuite à naviguer vers l'aigyptiè sur mes nefs bien construites, avec de divins compagnons. et je préparai neuf nefs, et aussitôt les équipages en furent réunis. pendant six jours mes chers compagnons prirent de joyeux repas, car j'offris beaucoup de sacrifices aux dieux, et, en même temps, des mets à mes hommes. le septième jour, étant partis de la grande krètè, nous naviguâmes aisément au souffle propice de boréas, comme au courant d'un fleuve ; et aucune de mes nefs n'avait souffert mais, en repos et sains et saufs, nous restâmes assis et le vent et les pilotes conduisaient les nefs ; et, le cinquième jour, nous parvînmes au beau fleuve aigyptos. et j'arrêtai mes nefs recourbées dans le fleuve aigyptos. là, j'ordonnai à mes chers compagnons de rester auprès des nefs pour les garder, et j'envoyai des éclaireurs pour aller à la découverte. mais ceux-ci, égarés par leur audace et confiants dans leurs forces, dévastèrent aussitôt les beaux champs des hommes aigyptiens, entraînant les femmes et les petits enfants et tuant les hommes. et aussitôt le tumulte arriva jusqu'à la ville. et les habitants, entendant ces clameurs, accoururent au lever d'éôs, et toute la plaine se remplit de piétons et de cavaliers et de l'éclat de l'airain. et le foudroyant zeus mit mes compagnons en fuite, et aucun d'eux ne soutint l'attaque, et la mort les environna de toutes parts. là, un grand nombre des nôtres fut tué par l'airain aigu, et les autres furent emmenés vivants pour être esclaves. mais zeus lui-même mit cette résolution dans mon esprit. plût aux dieux que j'eusse dû mourir en aigyptiè et subir alors ma destinée, car d'autres malheurs m'attendaient. ayant aussitôt retiré mon casque de ma tête et mon bouclier de mes épaules, et jeté ma lance, je courus aux chevaux du roi, et j'embrassai ses genoux, et il eut pitié de moi, et il me sauva ; et, m'ayant fait monter dans son char, il m'emmena dans ses demeures. certes, ses guerriers m'entouraient, voulant me tuer de leurs lances de frêne, car ils étaient très irrités ; mais il m'arracha à eux, craignant la colère de zeus hospitalier qui châtie surtout les mauvaises actions. je restai là sept ans, et j'amassai beaucoup de richesses parmi les aigyptiens, car tous me firent des présents.  mais vers la huitième année, arriva un homme de la phoinikiè, plein de mensonges, et qui avait déjà causé beaucoup de maux aux hommes. et il me persuada par ses mensonges d'aller en phoinikiè, où étaient sa demeure et ses biens. et je restai là une année entière auprès de lui. et quand les jours et les mois se furent écoulés, et que, l'année étant accomplie, les saisons revinrent, il me fit monter sur une nef, sous prétexte d'aller avec lui conduire un chargement en libyè, mais pour me vendre et retirer de moi un grand prix. et je le suivis, le soupçonnant, mais contraint. et la nef, poussée par le souffle propice de boréas, approchait de la krètè, quand zeus médita notre ruine. et déjà nous avions laissé la krètè, et rien n'apparaissait plus que l'ouranos et la mer. alors, le kroniôn suspendit une nuée noire sur la nef creuse, et sous cette nuée toute la mer devint noire aussi. et zeus tonna, et il lança la foudre sur la nef, qui se renversa, frappée par la foudre de zeus, et se remplit de fumée. et tous les hommes furent précipités de la nef, et ils étaient emportés, comme des oiseaux de mer, par les flots, autour de la nef noire, et un dieu leur refusa le retour. alors zeus me mit entre les mains le long mât de la nef à proue bleue, afin que je pusse fuir la mort ; et l'ayant embrassé, je fus la proie des vents furieux. et je fus emporté pendant neuf jours, et, dans la dixième nuit noire, une grande lame me jeta sur la terre des thesprôtes.  alors le héros pheidôn, le roi des thesprôtes, m'accueillit généreusement ; car je rencontrai d'abord son cher fils, et celui-ci me conduisit, accablé de froid et de fatigue, et, me soutenant de la main, m'emmena dans les demeures de son père. et celui-ci me donna des vêtements, un manteau et une tunique. là, j'entendis parler d'odysseus. pheidôn me dit que, lui ayant donné l'hospitalité, il l'avait traité en ami, comme il retournait dans la terre de sa patrie. et il me montra les richesses qu'avait réunies odysseus, de l'airain, de l'or et du fer très difficile à travailler, le tout assez abondant pour nourrir jusqu'à sa dixième génération. et tous ces trésors étaient déposés dans les demeures du roi. et celui-ci me disait qu'odysseus était allé à dôdônè pour apprendre du grand chêne la volonté de zeus, et pour savoir comment, depuis longtemps absent, il rentrerait dans la terre d'ithakè, soit ouvertement, soit en secret. et pheidôn me jura, en faisant des libations dans sa demeure, que la nef et les hommes étaient prêts qui devaient conduire odysseus dans la chère terre de sa patrie. mais il me renvoya d'abord, profitant d'une nef des thesprôtes qui allait à doulikhios. et il ordonna de me mener au roi akastos ; mais ces hommes prirent une résolution funeste pour moi, afin, sans doute, que je subisse toutes les misères.  quand la nef fut éloignée de terre, ils songèrent aussitôt à me réduire en servitude ; et, m'arrachant mon vêtement, mon manteau et ma tunique, ils jetèrent sur moi ce misérable haillon et cette tunique déchirée, tels que tu les vois. vers le soir ils parvinrent aux champs de la riante ithakè, et ils me lièrent aux bancs de la nef avec une corde bien tordue ; puis ils descendirent sur le rivage de la mer pour prendre leur repas. mais les dieux eux-mêmes détachèrent aisément mes liens. alors, enveloppant ma tête de ce haillon, je descendis à la mer par le gouvernail, et pressant l'eau de ma poitrine et nageant des deux mains, j'abordai très loin d'eux. et je montai sur la côte, là où croissait un bois de chênes touffus, et je me couchai contre terre, et ils me cherchaient en gémissant ; mais, ne me voyant point, ils jugèrent qu'il était mieux de ne plus me chercher ; car les dieux m'avaient aisément caché d'eux, et ils m'ont conduit à l'étable d'un homme excellent, puisque ma destinée est de vivre encore.  et le porcher eumaios lui répondit :  – etranger très malheureux, certes, tu as fortement ému mon coeur en racontant les misères que tu as subies et tes courses errantes ; mais, en parlant d'odysseus, je pense que tu n'as rien dit de sage, et tu ne me persuaderas point. comment un homme tel que toi peut-il mentir aussi effrontément ? je sais trop que penser du retour de mon maître. certes, il est très odieux à tous les dieux, puisqu'ils ne l'ont point dompté par la main des troiens, ou qu'ils ne lui ont point permis, après la guerre, de mourir entre les bras de ses amis. car tous les akhaiens lui eussent élevé un tombeau, et une grande gloire eût été accordée à son fils dans l'avenir. et maintenant les harpyes l'ont déchiré sans gloire, et moi, séparé de tous, je reste auprès de mes porcs ; et je ne vais point à la ville, si ce n'est quand la sage pènélopéia m'ordonne d'y aller, quand elle a reçu quelque nouvelle. et, alors, tous s'empressent de m'interroger, ceux qui s'attristent de la longue absence de leur roi et ceux qui se réjouissent de dévorer impunément ses richesses. mais il ne m'est point agréable de demander ou de répondre depuis qu'un aitôlien m'a trompé par ses paroles. ayant tué un homme, il avait erré en beaucoup de pays, et il vint dans ma demeure, et je le reçus avec amitié. il me dit qu'il avait vu, parmi les krètois, auprès d'idoméneus, mon maître réparant ses nefs que les tempêtes avaient brisées. et il me dit qu'odysseus allait revenir, soit cet été, soit cet automne, ramenant de nombreuses richesses avec ses divins compagnons. et toi, vieillard, qui as subi tant de maux, et que la destinée a conduit vers moi, ne cherche point à me plaire par des mensonges, car je ne t'honorerai, ni ne t'aimerai pour cela, mais par respect pour zeus hospitalier et par compassion pour toi.  et le subtil odysseus lui répondit :  – certes, tu as dans ta poitrine un esprit incrédule, puisque ayant juré par serment, je ne t'ai point persuadé. mais faisons un pacte, et que les dieux qui habitent l'olympos soient témoins. si ton roi revient dans cette demeure, donne -moi des vêtements, un manteau et une tunique, et fais-moi conduire à doulikhios, ainsi que je le désire ; mais si ton roi ne revient pas comme je te le dis, ordonne à tes serviteurs de me jeter du haut d'un grand rocher, afin que, désormais, un mendiant craigne de mentir.  et le divin porcher lui répondit :  – étranger, je perdrais ainsi ma bonne renommée et ma vertu parmi les hommes, maintenant et à jamais, moi qui t'ai conduit dans mon étable et qui t'ai offert les dons de l'hospitalité, si je te tuais et si je t'arrachais ta chère âme. comment supplierais-je ensuite le kroniôn zeus ? mais voici l'heure du repas, et mes compagnons vont arriver promptement, afin que nous préparions un bon repas dans l'étable.  tandis qu'ils se parlaient ainsi, les porcs et les porchers arrivèrent. et ils enfermèrent les porcs, comme de coutume, pour la nuit, et une immense rumeur s'éleva du milieu des animaux qui allaient à l'enclos. puis le divin porcher dit à ses compagnons :  – amenez-moi un porc excellent, afin que je le tue pour cet hôte qui vient de loin, et nous nous en délecterons aussi, nous qui souffrons beaucoup, et qui surveillons les porcs aux dents blanches, tandis que d'autres mangent impunément le fruit de notre travail.  ayant ainsi parlé, il fendit du bois avec l'airain tranchant. et les porchers amenèrent un porc très gras ayant cinq ans. et ils l'étendirent devant le foyer. mais eumaios n'oublia point les immortels, car il n'avait que de bonnes pensées ; et il jeta d'abord dans le feu les soies de la tête du porc aux dents blanches, et il pria tous les dieux, afin que le subtil odysseus revint dans ses demeures. puis, levant les bras, il frappa la victime d'un morceau de chêne qu'il avait réservé, et la vie abandonna le porc. et les porchers l'égorgèrent, le brûlèrent et le coupèrent par morceaux. et eumaios, retirant les entrailles saignantes, qu'il recouvrit de la graisse prise au corps, les jeta dans le feu après les avoir saupoudrées de fleur de farine d'orge. et les porchers, divisant le reste, traversèrent les viandes de broches, les firent rôtir avec soin et les retirèrent du feu. puis ils les déposèrent sur des disques. eumaios se leva, faisant les parts, car il avait des pensées équitables ; et il fit en tout sept parts. il en consacra une aux nymphes et à hermès, fils de maiè, et il distribua les autres à chacun ; mais il honora odysseus du dos entier du porc aux dents blanches. et le héros, le subtil odysseus, s'en glorifia, et dit à eumaios :  – plaise aux dieux, eumaios, que tu sois toujours cher au père zeus, puisque, tel que je suis, tu m'as honoré de cette part excellente.  et le porcher eumaios lui répondit :  – mange heureusement, mon hôte, et délecte-toi de ces mets tels qu'ils sont. un dieu nous les a donnés et nous laissera en jouir, s'il le veut ; car il peut tout.  il parla ainsi, et il offrit les prémices aux dieux éternels. puis, ayant fait des libations avec du vin rouge, il mit une coupe entre les mains d'odysseus destructeur des citadelles. et celui-ci s'assit devant le dos du porc ; et mésaulios, que le chef des porchers avait acheté en l'absence de son maître, et sans l'aide de sa maîtresse et du vieux laertès, distribua les parts. il l'avait acheté de ses propres richesses à des taphiens.  et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux. et après qu'ils eurent assouvi le besoin de boire et de manger, mésaulios enleva le pain, et tous, rassasiés de nourriture, allèrent à leurs lits.  mais la nuit vint, mauvaise et noire ; et zeus plut toute la nuit, et le grand zéphyros soufflait chargé d'eau. alors odysseus parla ainsi, pour éprouver le porcher qui prenait tant de soins de lui, afin de voir si, retirant son propre manteau, il le lui donnerait, ou s'il avertirait un de ses compagnons :  – écoutez-moi maintenant, toi, eumaios, et vous, ses compagnons, afin que je vous parle en me glorifiant, car le vin insensé m'y pousse, lui qui excite le plus sage à chanter, à rire, à danser, et à prononcer des paroles qu'il eût été mieux de ne pas dire ; mais dès que j'ai commencé à être bavard, je ne puis rien cacher. plût aux dieux que je fusse jeune et que ma force fût grande, comme au jour où nous tendîmes une embuscade sous troiè. les chefs étaient odysseus et l'atréide ménélaos, et je commandais avec eux, car ils m'avaient choisi eux-mêmes. quand nous fûmes arrivés à la ville, sous la haute muraille, nous nous couchâmes avec nos armes, dans un marais, au milieu de roseaux et de broussailles épaisses. la nuit vint, mauvaise, et le souffle de boréas était glacé. puis la neige tomba, froide, et le givre couvrait nos boucliers. et tous avaient leurs manteaux et leurs tuniques ; et ils dormaient tranquilles, couvrant leurs épaules de leurs boucliers. pour moi, j'avais laissé mon manteau à mes compagnons comme un insensé ; mais je n'avais point pensé qu'il dût faire un si grand froid, et je n'avais que mon bouclier et une tunique brillante. quand vint la dernière partie de la nuit, à l'heure où les astres s'inclinent, ayant touché du coude odysseus, qui était auprès de moi, je lui dis ces paroles qu'il comprit aussitôt : – divin laertiade, subtil odysseus, je ne vivrai pas longtemps et ce froid me tuera, car je n'ai point de manteau et un daimôn m'a trompé en me persuadant de ne prendre que ma seule tunique ; et maintenant il n'y a plus aucun remède. ' je parlai ainsi, et il médita aussitôt un projet dans son esprit, aussi prompt qu'il l'était toujours pour délibérer ou pour combattre. et il me dit à voix basse : – tais-toi maintenant, de peur qu'un autre parmi les akhaiens t'entende. ' il parla ainsi, et, appuyé sur le coude, il dit : – écoutez-moi, amis. un songe divin m'a réveillé. nous sommes loin des nefs ; mais qu'un de nous aille prévenir le prince des peuples, l'atréide agamemnôn, afin qu'il ordonne à un plus grand nombre de sortir des nefs et de venir ici. ' il parla ainsi, et aussitôt thoas andraimonide se leva, jeta son manteau pourpré et courut vers les nefs, et je me couchai oiseusement dans son manteau, jusqu'à la clarté d'eôs au thrône d'or. plût aux dieux que je fusse aussi jeune et que ma force fût aussi grande ! un des porchers, dans ces étables, me donnerait un manteau, par amitié et par respect pour un homme brave. mais maintenant, je suis méprisé, à cause des misérables haillons qui me couvrent le corps.  et le porcher eumaios lui répondit :  – ô vieillard, tu as raconté une histoire irréprochable, et tu n'auras point dit en vain une parole excellente. c'est pourquoi tu ne manqueras ni d'un manteau, ni d'aucune chose qui convienne à un suppliant malheureux venu de loin ; mais, au matin, tu reprendras tes haillons, car ici nous n'avons pas beaucoup de manteaux, ni de tuniques de rechange, et chaque homme n'en a qu'une. quand le cher fils d'odysseus sera revenu, il te donnera lui-même des vêtements, un manteau et une tunique, et il te fera conduire où ton coeur désire aller.  ayant ainsi parlé, il se leva, approcha le feu du lit de peaux de chèvres et de brebis où odysseus se coucha, et il jeta sur lui un grand et épais manteau de rechange et dont il se couvrait quand les mauvais temps survenaient. et odysseus se coucha, et, auprès de lui, les jeunes porchers s'endormirent ; mais il ne plut point à eumaios de reposer dans son lit loin de ses porcs, et il sortit, armé. et odysseus se réjouissait qu'il prît tant de soin de ses biens pendant son absence. et, d'abord, eumaios mit une épée aiguë autour de ses robustes épaules ; puis, il se couvrit d'un épais manteau qui garantissait du vent : et il prit aussi la peau d'une grande chèvre, et il saisit une lance aiguë pour se défendre des chiens et des hommes ; et il alla dormir où dormaient ses porcs, sous une pierre creuse, à l'abri de boréas.  et pallas athènè se rendit dans la grande lakédaimôn, vers l'illustre fils du magnanime odysseus, afin de l'avertir et de l'exciter au retour. et elle trouva tèlémakhos et l'illustre fils de nestôr dormant sous le portique de la demeure de l'illustre ménélaos. et le nestoride dormait paisiblement ; mais le doux sommeil ne saisissait point tèlémakhos, et il songeait à son père, dans son esprit, pendant la nuit solitaire. et athènè aux yeux clairs, se tenant près de lui, parla ainsi :  – tèlémakhos, il ne serait pas bien de rester plus longtemps loin de ta demeure et de tes richesses laissées en proie à des hommes insolents qui dévoreront et se partageront tes biens ; car tu aurais fait un voyage inutile. excite donc très promptement l'illustre ménélaos à te renvoyer, afin que tu retrouves ton irréprochable mère dans tes demeures. déjà son père et ses frères lui ordonnent d'épouser eurymakhos, car il l'emporte sur tous les prétendants par les présents qu'il offre et la plus riche dot qu'il promet. prends garde que, contre son gré, elle emporte ces richesses de ta demeure. tu sais, en effet, quelle est l'âme d'une femme ; elle veut toujours enrichir la maison de celui qu'elle épouse. elle ne se souvient plus de ses premiers enfants ni de son premier mari mort, et elle n'y songe plus. quand tu seras de retour, confie donc, jusqu'à ce que les dieux t'aient donné une femme vénérable, toutes tes richesses à la meilleure de tes servantes. mais je te dirai autre chose. garde mes paroles dans ton esprit. les plus braves des prétendants te tendent une embuscade dans le détroit d'ithakè et de la stérile samos, désirant te tuer avant que tu rentres dans ta patrie ; mais je ne pense pas qu'ils le fassent, et, auparavant, la terre enfermera plus d'un de ces prétendants qui mangent tes biens. conduis ta nef bien construite loin des îles, et navigue la nuit. celui des immortels qui veille sur toi t'enverra un vent favorable. et dès que tu seras arrivé au rivage d'ithakè, envoie la nef et tous tes compagnons à la ville, et va d'abord chez le porcher qui garde tes porcs et qui t'aime. dors chez lui, et envoie-le à la ville annoncer à l'irréprochable pènélopéia que tu la salues et que tu reviens de pylos.  ayant ainsi parlé, elle remonta dans le haut olympos. et tèlémakhos éveilla le nestoride de son doux sommeil en le poussant du pied, et il lui dit :  – lève-toi, nestoride peisistratos, et lie au char les chevaux au sabot massif afin que nous partions.  et le nestoride peisistratos lui répondit :  – tèlémakhos, nous ne pouvons, quelque hâte que nous ayons, partir dans la nuit ténébreuse. bientôt eôs paraîtra. attendons au matin et jusqu'à ce que le héros atréide ménélaos illustre par sa lance ait placé ses présents dans le char et t'ait renvoyé avec des paroles amies. un hôte se souvient toujours d'un homme aussi hospitalier qui l'a reçu avec amitié.  il parla ainsi, et aussitôt éôs s'assit sur son thrône d'or, et le brave ménélaos s'approcha d'eux, ayant quitté le lit où était hélénè aux beaux cheveux. et dès que le cher fils du divin odysseus l'eut reconnu, il se hâta de se vêtir de sa tunique brillante, et, jetant un grand manteau sur ses épaules, il sortit du portique, et dit à ménélaos :  – divin atréide ménélaos, prince des peuples, renvoie-moi dès maintenant dans la chère terre de la patrie, car voici que je désire en mon âme revoir ma demeure.  et le brave ménélaos lui répondit :  – tèlémakhos, je ne te retiendrai pas plus longtemps, puisque tu désires t'en retourner. je m'irrite également contre un homme qui aime ses hôtes outre mesure ou qui les hait. une conduite convenable est la meilleure. il est mal de renvoyer un hôte qui veut rester, ou de retenir celui qui veut partir ; mais il faut le traiter avec amitié s'il veut rester, ou le renvoyer s'il veut partir. reste cependant jusqu'à ce que j'aie placé sur ton char de beaux présents que tu verras de tes yeux, et je dirai aux servantes de préparer un repas abondant dans mes demeures à l'aide des mets qui s'y trouvent. il est honorable, glorieux et utile de parcourir une grande étendue de pays après avoir mangé. si tu veux parcourir hellas et argos, je mettrai mes chevaux sous le joug et je te conduirai vers les villes des hommes, et aucun d'eux ne nous renverra outrageusement, mais chacun te donnera quelque chose, ou un trépied d'airain, ou un bassin, ou deux mulets, ou une coupe d'or.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – divin atréide ménélaos, prince des peuples, je veux rentrer dans nos demeures, car je n'ai laissé derrière moi aucun gardien de mes richesses, et je crains, ou de périr en cherchant mon divin père, ou, loin de mes demeures, de perdre mes richesses.  et le brave ménélaos, l'ayant entendu, ordonna aussitôt à sa femme et à ses servantes de préparer dans les demeures un repas abondant, à l'aide des mets qui s'y trouvaient. et alors le boèthoide etéônteus, qui sortait de son lit et qui n'habitait pas loin du roi, arriva près de lui. et le brave ménélaos lui ordonna d'allumer du feu et de faire rôtir les viandes. et le boèthoide obéit dès qu'il eut entendu. et ménélaos rentra dans sa chambre nuptiale parfumée, et hélénè et mégapenthès allaient avec lui. quand ils furent arrivés là où les choses précieuses étaient enfermées, l'atréide prit une coupe ronde, et il ordonna à son fils mégapenthès d'emporter un kratère d'argent. et hélénè s'arrêta devant un coffre où étaient enfermés les vêtements aux couleurs variées qu'elle avait travaillés elle-même. et hélénè, la divine femme, prit un péplos, le plus beau de tous par ses couleurs diverses, et le plus grand, et qui resplendissait comme une étoile ; et il était placé sous tous les autres. et ils retournèrent par les demeures jusqu'à ce qu'ils fussent arrivés auprès de tèlémakhos. et le brave ménélaos lui dit :  – tèlémakhos, que zeus, le puissant mari de hèrè, accomplisse le retour que tu désires dans ton âme ! de tous mes trésors qui sont enfermés dans ma demeure je te donnerai le plus beau et le plus précieux, ce kratère bien travaillé, d'argent massif, et dont les bords sont enrichis d'or. c'est l'ouvrage de hèphaistos, et l'illustre héros, roi des sidônes, me l'offrit, quand il me reçut dans sa demeure, à mon retour ; et, moi, je veux te l'offrir.  ayant ainsi parlé, le héros atréide lui mit la coupe ronde entre les mains ; et le robuste mégapenthès posa devant lui le splendide kratère d'argent, et hélénè, tenant le péplos à la main, s'approcha et lui dit :  – et moi aussi, cher enfant, je te ferai ce présent, ouvrage des mains de hélénè, afin que tu le donnes à la femme bien-aimée que tu épouseras. jusque-là, qu'il reste auprès de ta chère mère. en quittant notre demeure pour la terre de ta patrie, réjouis-toi de mon souvenir.  ayant ainsi parlé, elle lui mit le péplos entre les mains, et il le reçut avec joie. et le héros peisistratros plaça les présents dans une corbeille, et il les admirait dans son âme. puis, le blond ménélaos les conduisit dans les demeures où ils s'assirent sur des sièges et sur des thrônes. et une servante versa, d'une belle aiguière d'or dans un bassin d'argent, de l'eau pour laver leurs mains ; et, devant eux, elle dressa la table polie. et l'irréprochable intendante, pleine de grâce pour tous, couvrit la table de pain et de mets nombreux ; et le boèthoide coupait les viandes et distribuait les parts, et le fils de l'illustre ménélaos versait le vin. et tous étendirent les mains vers les mets placés devant eux.  après qu'ils eurent assouvi la faim et la soif, télémakhos et l'illustre fils de nestôr, ayant mis les chevaux sous le joug, montèrent sur le beau char et sortirent du vestibule et du portique sonore. et le blond ménélaos atréide allait avec eux, portant à la main une coupe d'or pleine de vin doux, afin de faire une libation avant le départ. et, se tenant devant les chevaux, il parla ainsi :  – salut, ô jeunes hommes ! portez mon salut au prince des peuples nestôr, qui était aussi doux qu'un père pour moi, quand les fils des akhaiens combattaient devant troiè.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – ô divin, nous répéterons toutes tes paroles à nestôr. plaise aux dieux que, de retour dans ithakè et dans la demeure d'odysseus, je puisse dire avec quelle amitié tu m'as reçu, toi dont j'emporte les beaux et nombreux présents.  et tandis qu'il parlait ainsi, un aigle s'envola à sa droite, portant dans ses serres une grande oie blanche domestique. les hommes et les femmes le poursuivaient avec des cris ; et l'aigle, s'approchant, passa à la droite des chevaux. et tous, l'ayant vu, se réjouirent dans leurs âmes ; et le nestoride peisistratos dit le premier :  – décide, divin ménélaos, prince des peuples, si un dieu nous envoie ce signe, ou à toi.  il parla ainsi, et ménélaos cher à arès songeait comment il répondrait sagement ; mais hélénè au large péplos le devança et dit :  – écoutez-moi, et je prophétiserai ainsi que les immortels me l'inspirent, et je pense que ceci s'accomplira. de même que l'aigle, descendu de la montagne où est sa race et où sont ses petits, a enlevé l'oie dans les demeures, ainsi odysseus, après avoir beaucoup souffert et beaucoup erré, reviendra dans sa maison et se vengera. peut-être déjà est-il dans sa demeure, apportant la mort aux prétendants.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – puisse zeus, le tonnant mari de hèrè, le vouloir ainsi, et, désormais, je t'adresserai des prières comme à une déesse.  ayant ainsi parlé, il fouetta les chevaux, et ceux-ci s'élancèrent rapidement par la ville et la plaine. et, ce jour entier, ils coururent tous deux sous le joug. et hèlios tomba, et tous les chemins devinrent sombres.  et ils arrivèrent à phèra, dans la demeure de diokleus, fils d'orsilokhos que l'alphéios avait engendré. et ils y dormirent la nuit, car il leur offrit l'hospitalité. mais quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, ils attelèrent leurs chevaux, et, montant sur leur beau char, ils sortirent du vestibule et du portique sonore. et ils excitèrent les chevaux du fouet, et ceux-ci couraient avec ardeur. et ils parvinrent bientôt à la haute ville de pylos. alors tèlémakhos dit au fils de nestôr :  – nestoride, comment accompliras-tu ce que tu m'as promis ? nous nous glorifions d'être hôtes à jamais, à cause de l'amitié de nos pères, de notre âge qui est le même, et de ce voyage qui nous unira plus encore. ô divin, ne me conduis pas plus loin que ma nef, mais laisse-moi ici, de peur que le vieillard me retienne malgré moi dans sa demeure, désirant m'honorer ; car il est nécessaire que je parte très promptement.  il parla ainsi, et le nestoride délibéra dans son esprit comment il accomplirait convenablement sa promesse. et, en délibérant, ceci lui sembla la meilleure résolution. il tourna les chevaux du côté de la nef rapide et du rivage de la mer. et il déposa les présents splendides sur la poupe de la nef, les vêtements et l'or que ménélaos avait donnés, et il dit à tèlémakhos ces paroles ailées :  – maintenant, monte à la hâte et presse tous tes compagnons, avant que je rentre à la maison et que j'avertisse le vieillard. car je sais dans mon esprit et dans mon coeur quelle est sa grande âme. il ne te renverrait pas, et, lui-même, il viendrait ici te chercher, ne voulant pas que tu partes les mains vides. et, certes, il sera très irrité.  ayant ainsi parlé, il poussa les chevaux aux belles crinières vers la ville des pyliens, et il parvint rapidement à sa demeure.  et aussitôt tèlémakhos excita ses compagnons :  – compagnons, préparez les agrès de la nef noire, montons-y et faisons notre route.  il parla ainsi, et, dès qu'ils l'eurent entendu, ils montèrent sur la nef et s'assirent sur les bancs. et, tandis qu'ils se préparaient, il suppliait athènè à l'extrémité de la nef. et voici qu'un étranger survint, qui, ayant tué un homme, fuyait argos ; et c'était un divinateur de la race de mélampous. et celui-ci habitait autrefois pylos nourrice de brebis, et il était riche parmi les pyliens, et il possédait de belles demeures ; mais il s'enfuit loin de sa patrie vers un autre peuple, par crainte du magnanime nèleus, le plus illustre des vivants, qui lui avait retenu de force ses nombreuses richesses pendant une année, tandis que lui-même était chargé de liens et subissait de nouvelles douleurs dans la demeure de phylas ; car il avait outragé iphiklès, à cause de la fille de nèleus, poussé par la cruelle déesse érinnys. mais il évita la mort, ayant chassé les boeufs mugissants de phylakè à pylos et s'étant vengé de l'outrage du divin nèleus ; et il conduisit vers son frère la jeune fille qu'il avait épousée, et sa destinée fut d'habiter parmi les argiens qu'il commanda. là, il s'unit à sa femme et bâtit une haute demeure.  et il engendra deux fils robustes, antiphatès et mantios. antiphatès engendra le magnanime oikleus, et oikleus engendra amphiaraos, sauveur du peuple, que zeus tempétueux et apollon aimèrent au-dessus de tous. mais il ne parvint pas au seuil de la vieillesse, et il périt à thèbè, trahi par sa femme que des présents avaient séduite. et deux fils naquirent de lui, alkmaôn et amphilokhos. et mantios engendra polypheideus et klitos. mais éôs au thrône d'or enleva klitos à cause de sa beauté et le mit parmi les immortels. et, quand amphiaraos fut mort, apollon rendit le magnanime polypheideus le plus habile des divinateurs. et celui-ci, irrité contre son père, se retira dans la hypérèsiè, où il habita, prophétisant pour tous les hommes. et ce fut son fils qui survint, et il se nommait théoklyménos. et, s'arrêtant auprès de tèlémakhos, qui priait et faisait des libations à l'extrémité de la nef noire, il lui dit ces paroles ailées :  – ô ami, puisque je te trouve faisant des libations en ce lieu, je te supplie par ces libations, par le dieu invoqué, par ta propre tête et par tes compagnons, dis-moi la vérité et ne me cache rien. qui es-tu ? d'où viens-tu ? où est ta ville ? où sont tes parents ?  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – etranger, je te dirai la vérité. ma famille est d'ithakè et mon père est odysseus, s'il vit encore ; mais déjà sans doute il a péri d'une mort lamentable. je suis venu ici, avec mes compagnons et ma nef noire, pour m'informer de mon père depuis longtemps absent.  et le divin théoklyménos lui répondit :  – moi, je fuis loin de ma patrie, ayant tué un homme. ses frères et ses compagnons nombreux habitent argos nourrice de chevaux et commandent aux akhaiens. je fuis leur vengeance et la kèr noire, puisque ma destinée est d'errer parmi les hommes. laisse-moi monter sur ta nef, puisque je viens en suppliant, de peur qu'ils me tuent, car je pense qu'ils me poursuivent.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – certes, je ne te chasserai point de ma nef égale. suis-moi ; nous t'accueillerons avec amitié et de notre mieux.  ayant ainsi parlé, il prit la lance d'airain de théoklyménos et il la déposa sur le pont de la nef aux deux rangs d'avirons ; et il y monta lui-même, et il s'assit sur la poupe, et il y fit asseoir théoklyménos auprès de lui. et ses compagnons détachèrent le câble, et il leur ordonna d'appareiller, et ils se hâtèrent d'obéir. ils dressèrent le mât de sapin sur le pont creux et ils le soutinrent avec des cordes, et ils déployèrent les blanches voiles tenues ouvertes à l'aide de courroies. athènè aux yeux clairs leur envoya un vent propice qui soufflait avec force, et la nef courait rapidement sur l'eau salée de la mer. hèlios tomba et tous les chemins devinrent sombres. et la nef, poussée par un vent propice de zeus, dépassa phéras et la divine élis où commandent les épéiens. puis tèlémakhos s'engagea entre les îles rocheuses, se demandant s'il éviterait la mort ou s'il serait fait captif.  mais odysseus et le divin porcher et les autres pâtres prenaient de nouveau leur repas dans l'étable ; et quand ils eurent assouvi la faim et la soif, alors odysseus dit au porcher, afin de voir s'il l'aimait dans son coeur, s'il voudrait le retenir dans l'étable ou s'il l'engagerait à se rendre à la ville :  – écoutez-moi, eumaios, et vous, ses compagnons. je désire aller au matin à la ville, afin d'y mendier et de ne plus vous être à charge. donnez-moi donc un bon conseil et un conducteur qui me mène. j'irai, errant çà et là, par nécessité, afin qu'on m'accorde à boire et à manger. et j'entrerai dans la demeure du divin odysseus, pour en donner des nouvelles à la sage pènélopéia. et je me mêlerai aux prétendants insolents, afin qu'ils me donnent à manger, car ils ont des mets en abondance. je ferai même aussitôt au milieu d'eux tout ce qu'ils m'ordonneront. car je te le dis, écoute-moi et retiens mes paroles dans ton esprit : par la faveur du messager herméias qui honore tous les travaux des hommes, aucun ne pourrait lutter avec moi d'adresse pour allumer du feu, fendre le bois sec et l'amasser afin qu'il brûle bien, préparer le repas, verser le vin et s'acquitter de tous les soins que les pauvres rendent aux riches.  et le porcher eumaios, très irrité, lui répondit :  – hélas ! mon hôte, quel dessein a conçu ton esprit ? certes, si tu désires te mêler à la foule des prétendants, c'est que tu veux périr. leur insolence et leur violence sont montées jusqu'à l'ouranos de fer. leurs serviteurs ne te ressemblent pas ; ce sont des jeunes hommes vêtus de beaux manteaux et de belles tuniques, beaux de tête et de visage, qui chargent les tables polies de pain, de viandes et de vins. reste ici ; aucun ne se plaint de ta présence, ni moi, ni mes compagnons. dès que le cher fils d'odysseus sera revenu, il te donnera une tunique et un manteau, et il te fera reconduire là où ton âme t'ordonne d'aller.  et le patient et divin odysseus lui répondit :  – plaise aux dieux, eumaios, que tu sois aussi cher au père zeus qu'à moi, puisque tu as mis fin à mes courses errantes et à mes peines ; car il n'est rien de pire pour les hommes que d'errer ainsi, et celui d'entre eux qui vagabonde subit l'inquiétude et la douleur et les angoisses d'un ventre affamé. maintenant, puisque tu me retiens et que tu m'ordonnes d'attendre tèlémakhos, parle-moi de la mère du divin odysseus, et de son père qu'il a laissé en partant sur le seuil de la vieillesse. vivent -ils encore sous la splendeur de hèlios, ou sont-ils morts et dans les demeures d'aidès ?  et le chef des porchers lui répondit :  – mon hôte, je te dirai la vérité. laertès vit encore, mais il supplie toujours zeus, dans ses demeures, d'enlever son âme de son corps, car il gémit très amèrement sur son fils qui est absent, et sur sa femme qu'il avait épousée vierge ; et la mort de celle-ci l'accable surtout de tristesse et lui fait sentir l'horreur de la vieillesse. elle est morte d'une mort lamentable par le regret de son illustre fils. ainsi, bientôt, mourra ici quiconque m'a aimé. aussi longtemps qu'elle a vécu, malgré sa douleur, elle aimait à me questionner et à m'interroger ; car elle m'avait élevé elle-même, avec son illustre fille klyménè au large péplos, qu'elle avait enfantée la dernière. elle m'éleva avec sa fille et elle m'honora non moins que celle-ci. mais, quand nous fûmes arrivés tous deux à la puberté, klyménè fut mariée à un samien qui donna de nombreux présents à ses parents. et alors antikléia me donna un manteau, une tunique, de belles sandales, et elle m'envoya aux champs, et elle m'aima plus encore dans son coeur. et, maintenant, je suis privé de tous ces biens ; mais les dieux ont fécondé mon travail, et, par eux, j'ai mangé et bu, et j'ai donné aux suppliants vénérables. cependant, il m'est amer de ne plus entendre les paroles de ma maîtresse ; mais le malheur et des hommes insolents sont entrés dans sa demeure, et les serviteurs sont privés de parler ouvertement à leur maîtresse, de l'interroger, de manger et de boire avec elle et de rapporter aux champs les présents qui réjouissent l'âme des serviteurs.  et le patient odysseus lui répondit :  – o dieux ! ainsi, porcher eumaios, tu as été enlevé tout jeune à ta patrie et à tes parents. raconte -moi tout, et dis la vérité. la ville aux larges rues a-t-elle été détruite où habitaient ton père et ta mère vénérable, ou des hommes ennemis t'ont-ils saisi, tandis que tu étais auprès de tes brebis ou de tes boeufs, transporté dans leur nef et vendu dans les demeures d'un homme qui donna de toi un bon prix ?  et le chef des porchers lui répondit :  – etranger, puisque tu m'interroges sur ces choses, écoute en silence et réjouis-toi de boire ce vin en repos. les nuits sont longues et laissent le temps de dormir et le temps d'être charmé par les récits. il ne faut pas que tu dormes avant l'heure, car beaucoup de sommeil fait du mal. si le coeur et l'âme d'un d'entre ceux-ci lui ordonnent de dormir, qu'il sorte ; et, au lever d'éôs, après avoir mangé, il conduira les porcs du maître. pour nous, mangeant et buvant dans l'étable, nous nous charmerons par le souvenir de nos douleurs ; car l'homme qui a beaucoup souffert et beaucoup erré est charmé par le souvenir de ses douleurs. je vais donc te répondre, puisque tu m'interroges.  il y a une île qu'on nomme syrè, au-dessous d'ortygiè, du côté où hèlios tourne. elle est moins grande, mais elle est agréable et produit beaucoup de boeufs, de brebis, de vin et de froment ; et jamais la famine n'afflige son peuple, ni aucune maladie ne frappe les mortels misérables hommes. quand les générations ont vieilli dans leur ville, apollôn à l'arc d'argent et artémis surviennent et les tuent de leurs flèches illustres. il y a deux villes qui se sont partagé tout le pays, et mon père ktèsios orménide, semblable aux immortels, commandait à toutes deux, quand survinrent des phoinikes illustres par leurs nefs, habiles et rusés, amenant sur leur nef noire mille choses frivoles. il y avait dans la demeure de mon père une femme de phoinikiè, grande, belle et habile aux beaux ouvrages des mains. et les phoinikes rusés la séduisirent. tandis qu'elle allait laver, un d'eux, dans la nef creuse, s'unit à elle par l'amour qui trouble l'esprit des femmes luxurieuses, même de celles qui sont sages. et il lui demanda ensuite qui elle était et, d'où elle venait ; et, aussitôt, elle lui parla de la haute demeure de son père :  – je me glorifie d'être de sidôn riche en airain, et je suis la fille du riche arybas. des pirates taphiens m'ont enlevée dans les champs, transportée ici dans les demeures de ktèsios qui leur a donné de moi un bon prix.  et l'homme lui répondit :  – certes, si tu voulais revenir avec nous vers tes demeures, tu reverrais la haute maison de ton père et de ta mère, et eux-mêmes, car ils vivent encore et sont riches.  et la femme lui répondit :  – que cela soit, si les marins veulent me jurer par serment qu'ils me reconduiront saine et sauve.  elle parla ainsi, et tous le lui jurèrent, et, après qu'ils eurent juré et prononcé toutes les paroles du serment, la femme leur dit encore :  – maintenant, qu'aucun de vous, me rencontrant, soit dans la rue, soit à la fontaine, ne me parle, de peur qu'on le dise au vieillard ; car, me soupçonnant, il me chargerait de liens et méditerait votre mort. mais gardez mes paroles dans votre esprit, et hâtez-vous d'acheter des vivres. et quand la nef sera chargée de provisions, qu'un messager vienne promptement m'avertir dans la demeure. je vous apporterai tout l'or qui me tombera sous les mains, et même je vous ferai, selon mon désir, un autre présent. j'élève, en effet, dans les demeures, le fils de ktèsios, un enfant remuant et courant dehors. je le conduirai dans la nef, et vous en aurez un grand prix en le vendant à des étrangers.  ayant ainsi parlé, elle rentra dans nos belles demeures. et les phoinikes restèrent toute une année auprès de nous, rassemblant de nombreuses richesses dans leur nef creuse. et quand celle-ci fut pleine, ils envoyèrent à la femme un messager pour lui annoncer qu'ils allaient partir. et ce messager plein de ruses vint à la demeure de mon père avec un collier d'or orné d'émaux. et ma mère vénérable et toutes les servantes se passaient ce collier de mains en mains et l'admiraient, et elles lui offrirent un prix ; mais il ne répondit rien ; et, ayant fait un signe à la femme, il retourna vers la nef. alors, la femme, me prenant par la main, sortit de la demeure. et elle trouva dans le vestibule des coupes d'or sur les tables des convives auxquels mon père avait offert un repas. et ceux-ci s'étaient rendus à l'agora du peuple. elle saisit aussitôt trois coupes qu'elle cacha dans son sein, et elle sortit, et je la suivis sans songer à rien. hèlios tomba, et tous les chemins devinrent sombres ; et nous arrivâmes promptement au port où était la nef rapide des phoinikes qui, nous ayant mis dans la nef, y montèrent et sillonnèrent les chemins humides ; et zeus leur envoya un vent propice. et nous naviguâmes pendant six jours et six nuits ; mais quand le kroniôn zeus amena le septième jour, artémis, qui se réjouit de ses flèches, tua la femme, qui tomba avec bruit dans la sentine comme une poule de mer et les marins la jetèrent pour être mangée par les poissons et par les phoques, et je restai seul, gémissant dans mon coeur. et le vent et le flot poussèrent les phoinikes jusqu'à ithakè, où laertès m'acheta de ses propres richesses. et c'est ainsi que j'ai vu de mes yeux cette terre.  et le divin odysseus lui répondit :  – eumaios, certes, tu as profondément ému mon coeur en me racontant toutes les douleurs que tu as déjà subies : mais zeus a mêlé pour toi le bien au mal, puisque tu es entré, après avoir beaucoup souffert, dans la demeure d'un homme excellent qui t'a donné abondamment à boire et à manger, et chez qui ta vie est paisible ; mais moi, je ne suis arrivé ici qu'après avoir erré à travers de nombreuses villes des hommes !  et ils se parlaient ainsi. puis ils s'endormirent, mais peu de temps ; et, aussitôt, éôs au beau thrône parut.  pendant ce temps les compagnons de tèlémakhos, ayant abordé, plièrent les voiles et abattirent le mât et conduisirent la nef dans le port, à force d'avirons. puis, ils jetèrent les ancres et lièrent les câbles. puis, étant sortis de la nef, ils préparèrent leur repas sur le rivage de la mer et mêlèrent le vin rouge. et quand ils eurent assouvi la faim et la soif, le prudent tèlémakhos leur dit :  – conduisez la nef noire à la ville ; moi, j'irai vers mes champs et mes bergers. ce soir, je m'en reviendrai après avoir vu les travaux des champs ; et demain, au matin, je vous offrirai, pour ce voyage, un bon repas de viandes et de vin doux.  et, alors, le divin théoklyménos lui dit :  – et moi, cher enfant, où irai-je ? quel est celui des hommes qui commandent dans l'âpre ithakè dont je dois gagner la demeure ? dois -je me rendre auprès de ta mère, dans ta propre maison ?  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – je ne te dirais point de te rendre à une autre demeure que la mienne, et les dons hospitaliers ne t'y manqueraient pas ; mais ce serait le pire pour toi. je serais absent, et ma mère ne te verrait point, car elle tisse la toile, loin des prétendants, dans la chambre supérieure ; mais je t'indiquerai un autre homme vers qui tu iras, eurymakhos, illustre fils du prudent polybos, que les ithakèsiens regardent comme un dieu. c'est de beaucoup l'homme le plus illustre, et il désire ardemment épouser ma mère et posséder les honneurs d'odysseus. mais l'olympien zeus qui habite l'aithèr sait s'ils ne verront pas tous leur dernier jour avant leurs noces.  il parlait ainsi quand un épervier, rapide messager d'apollôn, vola à sa droite, tenant entre ses serres une colombe dont il répandait les plumes entre la nef et tèlémakhos. alors théoklyménos, entraînant celui-ci loin de ses compagnons, le prit par la main et lui dit :  – tèlémakhos, cet oiseau ne vole point à ta droite sans qu'un dieu l'ait voulu. je reconnais, l'ayant regardé, que c'est un signe augural. il n'y a point de race plus royale que la vôtre dans ithakè, et vous y serez toujours puissants.  et le prudent tèlémakhos lui répondit aussitôt :  – plaise aux dieux, étranger, que ta parole s'accomplisse ! je t'aimerai, et je te ferai de nombreux présents, et nul ne pourra se dire plus heureux que toi.  il parla ainsi, et il dit à son fidèle compagnon peiraios :  – peiraios klytide, tu m'es le plus cher des compagnons qui m'ont suivi à pylos. conduis maintenant cet étranger dans ta demeure ; aie soin de lui et honore-le jusqu'à ce que je revienne.  et peiraios illustre par sa lance lui répondit :  – tèlémakhos, quand même tu devrais rester longtemps ici, j'aurai soin de cet étranger, et rien ne lui manquera de ce qui est dû à un hôte.  ayant ainsi parlé, il entra dans la nef, et il ordonna à ses compagnons d'y monter et de détacher les câbles. et tèlémakhos, ayant lié de belles sandales à ses pieds, prit sur le pont de la nef une lance solide et brillante à pointe d'airain. et, tandis que ses compagnons détachaient les câbles et naviguaient vers la ville, comme l'avait ordonné tèlémakhos, le cher fils du divin odysseus, les pieds du jeune homme le portaient rapidement vers l'étable où étaient enfermés ses nombreux porcs auprès desquels dormait le porcher fidèle et attaché à ses maîtres.  au lever d'éôs, odysseus et le divin porcher préparèrent le repas, et ils allumèrent le feu, et ils envoyèrent les pâtres avec les troupeaux de porcs. alors les chiens aboyeurs n'aboyèrent pas à l'approche de tèlémakhos, mais ils remuaient la queue. et le divin odysseus, les ayant vus remuer la queue et ayant entendu un bruit de pas, dit à eumaios ces paroles ailées :  – eumaios, certes, un de tes compagnons approche, ou un homme bien connu, car les chiens n'aboient point, et ils remuent la queue, et j'entends un bruit de pas.  il avait à peine ainsi parlé, quand son cher fils s'arrêta sous le portique. et le porcher stupéfait s'élança, et le vase dans lequel il mêlait le vin rouge tomba de ses mains ; et il courut au-devant du maître, et il baisa sa tête, ses beaux yeux et ses mains, et il versait des larmes, comme un père plein de tendresse qui revient d'une terre lointaine, dans la dixième année, et qui embrasse son fils unique, engendré dans sa vieillesse, et pour qui il a souffert bien des maux. ainsi le porcher couvrait de baisers le divin tèlémakhos ; et il l'embrassait comme s'il eût échappé à la mort, et il lui dit, en pleurant, ces paroles ailées :  – tu es donc revenu, tèlémakhos, douce lumière. je pensais que je ne te reverrais plus, depuis ton départ pour pylos. hâte -toi d'entrer, cher enfant, afin que je me délecte à te regarder, toi qui reviens de loin. car tu ne viens pas souvent dans tes champs et vers tes pâtres ; mais tu restes loin d'eux, et il te plaît de surveiller la multitude funeste des prétendants.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – qu'il en soit comme tu le désires, père. c'est pour toi que je suis venu, afin de te voir de mes yeux et de t'entendre, et pour que tu me dises si ma mère est restée dans nos demeures, ou si quelqu'un l'a épousée. certes, peut-être le lit d'odysseus, étant abandonné, reste-t -il en proie aux araignées immondes.  et le chef des porchers lui répondit :  – ta mère est restée, avec un coeur patient, dans tes demeures ; elle pleure nuit et jour, accablée de chagrins.  ayant ainsi parlé, il prit sa lance d'airain. et tèlémakhos entra et passa le seuil de pierre. et son père odysseus voulut lui céder sa place ; mais tèlémakhos le retint et lui dit :  – assieds-toi, ô étranger. je trouverai un autre siège dans cette étable, et voici un homme qui me le préparera.  il parla ainsi, et odysseus se rassit, et le porcher amassa des branches vertes et mit une peau par-dessus, et le cher fils d'odysseus s'y assit. puis le porcher plaça devant eux des plateaux de chairs rôties que ceux qui avaient mangé la veille avaient laissées. et il entassa à la hâte du pain dans des corbeilles, et il mêla le vin rouge dans un vase grossier, et il s'assit en face du divin odysseus. puis, ils étendirent les mains vers la nourriture placée devant eux. et, après qu'ils eurent assouvi la faim et la soif, tèlémakhos dit au divin porcher :  – dis -moi, père, d'où vient cet étranger ? comment des marins l'ont-ils amené à ithakè ? qui se glorifie-t -il d'être ? car je ne pense pas qu'il soit venu ici à pied.  et le porcher eumaios lui répondit :  – certes, mon enfant, je te dirai la vérité. il se glorifie d'être né dans la grande krètè. il dit qu'en errant il a parcouru de nombreuses villes des hommes, et, sans doute, un dieu lui a fait cette destinée. maintenant, s'étant échappé d'une nef de marins thesprôtes, il est venu dans mon étable, et je te le confie. fais de lui ce que tu veux. il dit qu'il est ton suppliant.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – eumaios, certes, tu as prononcé une parole douloureuse. comment le recevrais-je dans ma demeure ? je suis jeune et je ne pourrais réprimer par la force de mes mains un homme qui l'outragerait le premier. l'esprit de ma mère hésite, et elle ne sait si, respectant le lit de son mari et la voix du peuple, elle restera dans sa demeure pour en prendre soin, ou si elle suivra le plus illustre d'entre les akhaiens qui l'épousera et lui fera de nombreux présents. mais, certes, puisque cet étranger est venu dans ta demeure, je lui donnerai de beaux vêtements, un manteau et une tunique, une épée à double tranchant et des sandales, et je le renverrai où son coeur désire aller. si tu y consens, garde-le dans ton étable. j'enverrai ici des vêtements et du pain, afin qu'il mange et qu'il ne soit point à charge à toi et à tes compagnons. mais je ne le laisserai point approcher des prétendants, car ils ont une grande insolence, de peur qu'ils l'outragent, ce qui me serait une amère douleur. que pourrait faire l'homme le plus vigoureux contre un si grand nombre ? ils seront toujours les plus forts.  et le patient et divin odysseus lui répondit :  – ô ami, certes, puisqu'il m'est permis de répondre, mon coeur est déchiré de t'entendre dire que les prétendants, malgré toi, et tel que te voilà, commettent de telles iniquités dans tes demeures. dis -moi si tu leur cèdes volontairement, ou si les peuples, obéissant aux dieux, te haïssent ? accuses -tu tes frères ? car c'est sur leur appui qu'il faut compter, quand une dissension publique s'élève. plût aux dieux que je fusse jeune comme toi, étant plein de courage, ou que je fusse le fils irréprochable d'odysseus, ou lui-même, et qu'il revînt, car tout espoir n'en est point perdu ! je voudrais qu'un ennemi me coupât la tête, si je ne partais aussitôt pour la demeure du laertiade odysseus, pour être leur ruine à tous ! et si, étant seul, leur multitude me domptait, j'aimerais mieux être tué dans mes demeures que de voir ces choses honteuses : mes hôtes maltraités, mes servantes misérablement violées dans mes belles demeures, mon vin épuisé, mes vivres dévorés effrontément, et cela pour un dessein inutile qui ne s'accomplira point !  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – étranger, je te dirai la vérité. le peuple n'est point irrité contre moi, et je n'accuse point de frères sur l'appui desquels il faut compter, quand une dissension publique s'élève. le kroniôn n'a donné qu'un seul fils à chaque génération de toute notre race. arkeisios n'a engendré que le seul laertès, et laertès n'a engendré que le seul odysseus, et odysseus n'a engendré que moi dans ses demeures où il m'a laissé et où il n'a point été caressé par moi. et, maintenant, de nombreux ennemis sont dans ma demeure. ceux qui dominent dans les îles, à doulikhios, à samè, à zakynthos couverte de bois, et ceux qui dominent dans l'âpre ithakè, tous recherchent ma mère et ruinent ma maison. et ma mère ne refuse ni n'accepte ces noces odieuses ; et tous mangent mes biens, ruinent ma maison, et bientôt ils me tueront moi-même. mais, certes, ces choses sont sur les genoux des dieux. va, père eumaios, et dis à la prudente pènélopéia que je suis sauvé et revenu de pylos. je resterai ici. reviens, n'ayant parlé qu'à elle seule ; et qu'aucun des autres akhaiens ne t'entende, car tous méditent ma perte.  et le porcher eumaios lui répondit :  – j'entends et je comprends ce que tu m'ordonnes de faire. mais dis -moi la vérité, et si, dans ce même voyage, je porterai cette nouvelle à laertès qui est malheureux. auparavant, bien que gémissant sur odysseus, il surveillait les travaux, et, quand son âme le lui ordonnait, il buvait et mangeait avec ses serviteurs dans sa maison ; mais depuis que tu es parti sur une nef pour pylos, on dit qu'il ne boit ni ne mange et qu'il ne surveille plus les travaux, mais qu'il reste soupirant et gémissant, et que son corps se dessèche autour de ses os.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – cela est très triste ; mais cependant ne va pas à lui malgré sa douleur. si les destinées pouvaient être choisies par les hommes, nous nous choisirions le jour du retour de mon père. reviens donc après avoir parlé à ma mère, et ne t'éloigne pas vers laertès et vers ses champs ; mais dis à ma mère d'envoyer promptement, et en secret, l'intendante annoncer mon retour au vieillard.  il parla ainsi, excitant le porcher qui attacha ses sandales à ses pieds et partit pour la ville. mais le porcher eumaios ne cacha point son départ à athènè, et celle-ci apparut, semblable à une femme belle, grande et habile aux beaux ouvrages. et elle s'arrêta sur le seuil de l'étable, étant visible seulement à odysseus ; et tèlémakhos ne la vit pas, car les dieux ne se manifestent point à tous les hommes. et odysseus et les chiens la virent, et les chiens n'aboyèrent point, mais ils s'enfuirent en gémissant au fond de l'étable. alors athènè fit un signe avec ses sourcils, et le divin odysseus le comprit, et, sortant, il se rendit au-delà du grand mur de l'étable ; et il s'arrêta devant athènè, qui lui dit :  – divin laertiade, subtil odysseus, parle maintenant à ton fils et ne lui cache rien, afin de préparer le carnage et la mort des prétendants et d'aller à la ville. je ne serai pas longtemps loin de vous et j'ai hâte de combattre.  athènè parla ainsi, et elle le frappa de sa baguette d'or. et elle le couvrit des beaux vêtements qu'il portait auparavant, et elle le grandit et le rajeunit ; et ses joues devinrent plus brillantes, et sa barbe devint noire. et athènè, ayant fait cela, disparut.  alors odysseus rentra dans l'étable, et son cher fils resta stupéfait devant lui ; et il détourna les yeux, craignant que ce fût un dieu, et il lui dit ces paroles ailées :  – étranger, tu m'apparais tout autre que tu étais auparavant ; tu as d'autres vêtements et ton corps n'est plus le même. si tu es un des dieux qui habitent le large ouranos, apaise-toi. nous t'offrirons de riches sacrifices et nous te ferons des présents d'or. épargne -nous.  et le patient et divin odysseus lui répondit :  – je ne suis point un des dieux. pourquoi me compares -tu aux dieux ? je suis ton père, pour qui tu soupires et pour qui tu as subi de nombreuses douleurs et les outrages des hommes.  ayant ainsi parlé, il embrassa son fils, et ses larmes coulèrent de ses joues sur la terre, car il les avait retenues jusque-là. mais tèlémakhos, ne pouvant croire que ce fût son père, lui dit de nouveau :  – tu n'es pas mon père odysseus, mais un dieu qui me trompe, afin que je soupire et que je gémisse davantage. jamais un homme mortel ne pourrait, dans son esprit, accomplir de telles choses, si un dieu, survenant, ne le faisait, aisément, et comme il le veut, paraître jeune ou vieux. certes, tu étais vieux, il y a peu de temps, et vêtu misérablement, et voici que tu es semblable aux dieux qui habitent le large ouranos.  et le sage odysseus lui répondit :  – tèlémakhos, il n'est pas bien à toi, devant ton cher père, d'être tellement surpris et de rester stupéfait. jamais plus un autre odysseus ne reviendra ici. c'est moi qui suis odysseus et qui ai souffert des maux innombrables, et qui reviens, après vingt années, dans la terre de la patrie. c'est la dévastatrice athènè qui a fait ce prodige. elle me fait apparaître tel qu'il lui plaît, car elle le peut. tantôt elle me rend semblable à un mendiant, tantôt à un homme jeune ayant de beaux vêtements sur son corps ; car il est facile aux dieux qui habitent le large ouranos de glorifier un homme mortel ou de le rendre misérable.  ayant ainsi parlé, il s'assit. alors tèlémakhos embrassa son brave père en versant des larmes. et le désir de pleurer les saisit tous les deux, et ils pleuraient abondamment, comme les aigles aux cris stridents, ou les vautours aux serres recourbées, quand les pâtres leur ont enlevé leurs petits avant qu'ils pussent voler. ainsi, sous leurs sourcils, ils versaient des larmes. et, avant qu'ils eussent cessé de pleurer, la lumière de hèlios fût tombée, si tèlémakhos n'eût dit aussitôt à son père :  – père, quels marins t'ont conduit sur leur nef dans ithakè ? quels sont-ils ? car je ne pense pas que tu sois venu ici à pied.  et le patient et divin odysseus lui répondit :  – mon enfant, je te dirai la vérité. les illustres marins phaiakiens m'ont amené, car ils ont coutume de reconduire tous les hommes qui viennent chez eux. m'ayant amené, à travers la mer, dormant sur leur nef rapide, ils m'ont déposé sur la terre d'ithakè ; et ils m'ont donné en abondance des présents splendides, de l'airain, de l'or et de beaux vêtements. par le conseil des dieux toutes ces choses sont déposées dans une caverne ; et je suis venu ici, averti par athènè, afin que nous délibérions sur le carnage de nos ennemis. dis -moi donc le nombre des prétendants, pour que je sache combien d'hommes braves ils sont ; et je verrai, dans mon coeur irréprochable, si nous devons les combattre seuls, ou si nous chercherons un autre appui.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – ô père, certes, j'ai appris ta grande gloire, et je sais que tu es très brave et plein de sagesse ; mais tu as dit une grande parole, et la stupeur me saisit, car deux hommes seuls ne peuvent lutter contre tant de robustes guerriers. les prétendants ne sont pas seulement dix, ou deux fois dix, mais ils sont beaucoup plus, et je vais te dire leur nombre, afin que tu le saches. il y a d'abord cinquante-deux jeunes hommes choisis de doulikhios, suivis de six serviteurs ; puis vingt-quatre de samè ; puis vingt jeunes akhaiens de zakynthos ; puis les douze plus braves, qui sont d'ithakè. avec ceux-ci se trouvent médôn, héraut et aoide divin, et deux serviteurs habiles à préparer les repas. si nous les attaquons tous ainsi réunis, vois si tu ne souffriras point amèrement et terriblement de leur violence. mais tu peux appeler à notre aide un allié qui nous secoure d'un coeur empressé.  et le patient et divin odysseus lui répondit :  – je te le dis. écoute -moi avec attention. vois si athènè et son père zeus suffiront, et si je dois appeler un autre allié à l'aide.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – ceux que tu nommes sont les meilleurs alliés. ils sont assis dans les hautes nuées, et ils commandent aux hommes et aux dieux immortels.  et le patient et divin odysseus lui répondit :  – ils ne seront pas longtemps éloignés, dans la rude mêlée, quand la force d'arès décidera entre nous et les prétendants dans nos demeures. mais toi, dès le lever d'éôs, retourne à la maison et parle aux prétendants insolents. le porcher me conduira ensuite à la ville, semblable à un vieux mendiant. s'ils m'outragent dans nos demeures, que ton cher coeur supporte avec patience mes souffrances. même s'ils me traînaient par les pieds hors de la maison, même s'ils me frappaient de leurs armes, regarde tout patiemment. par des paroles flatteuses, demande-leur seulement de cesser leurs outrages. mais ils ne t'écouteront point, car leur jour fatal est proche. quand athènè aux nombreux conseils aura averti mon esprit, je te ferai signe de la tête, et tu me comprendras. transporte alors dans le réduit de la chambre haute toutes les armes d'arès qui sont dans la grande salle. et si les prétendants t'interrogent sur cela, dis-leur en paroles flatteuses : je les ai mises à l'abri de la fumée, car elles ne sont plus telles qu'elles étaient autrefois, quand odysseus les laissa à son départ pour troiè ; mais elles sont souillées par la grande vapeur du feu. puis, le kroniôn m'a inspiré une autre pensée meilleure, et je crains qu'excités par le vin, et une querelle s'élevant parmi vous, vous vous blessiez les uns les autres et vous souilliez le repas et vos noces futures, car le fer attire l'homme. tu laisseras pour nous seuls deux épées, deux lances, deux boucliers, que nous puissions saisir quand nous nous jetterons sur eux. puis, pallas athènè et le très sage zeus leur troubleront l'esprit. maintenant, je te dirai autre chose. retiens ceci dans ton esprit. si tu es de mon sang, que nul ne sache qu'odysseus est revenu, ni laertès, ni le porcher, ni aucun des serviteurs, ni pènélopéia elle-même. que seuls, toi, et moi, nous connaissions l'esprit des servantes et des serviteurs, afin de savoir quel est celui qui nous honore et qui nous respecte dans son coeur, et celui qui n'a point souci de nous et qui te méprise.  et son illustre fils lui répondit :  – ô père, certes, je pense que tu connaîtras bientôt mon courage, car je ne suis ni paresseux ni mou ; mais je pense aussi que ceci n'est pas aisé pour nous deux, et je te demande d'y songer. tu serais longtemps à éprouver chaque serviteur en parcourant les champs, tandis que les prétendants, tranquilles dans tes demeures, dévorent effrontément tes richesses et n'en épargnent rien. mais tâche de reconnaître les servantes qui t'outragent et celles qui sont fidèles. cependant, il ne faut pas éprouver les serviteurs dans les demeures. fais-le plus tard, si tu as vraiment quelque signe de zeus tempétueux.  et tandis qu'ils se parlaient ainsi, la nef bien construite qui avait porté tèlémakhos et tous ses compagnons à pylos était arrivée à ithakè et entra dans le port profond. là, ils traînèrent la nef noire à terre. puis, les magnanimes serviteurs enlevèrent tous les agrès et portèrent aussitôt les splendides présents dans les demeures de klytios. puis, ils envoyèrent un messager à la demeure d'odysseus, afin d'annoncer à la prudente pènélopéia que tèlémakhos était allé aux champs, après avoir ordonné de conduire la nef à la ville, et pour que l'illustre reine, rassurée, ne versât plus de larmes. et leur messager et le divin porcher se rencontrèrent, chargés du même message pour la noble femme. mais quand ils furent arrivés à la demeure du divin roi, le héraut dit, au milieu des servantes :  – ton cher fils, ô reine, est arrivé.  et le porcher, s'approchant de pènélopéia, lui répéta tout ce que son cher fils avait ordonné de lui dire. et, après avoir accompli son message, il se hâta de rejoindre ses porcs, et il quitta les cours et la demeure.  et les prétendants, attristés et soucieux dans l'âme, sortirent de la demeure et s'assirent auprès du grand mur de la cour, devant les portes. et, le premier, eurymakhos, fils de polybos, leur dit :  – ô amis, certes, une audacieuse entreprise a été accomplie, ce voyage de tèlémakhos, que nous disions qu'il n'accomplirait pas. traînons donc à la mer une solide nef noire et réunissons très promptement des rameurs qui avertiront nos compagnons de revenir à la hâte.  il n'avait pas achevé de parler, quand amphinomos, tourné vers la mer, vit une nef entrer dans le port profond. et les marins, ayant serré les voiles, ne se servaient que des avirons. alors, il se mit à rire, et il dit aux prétendants :  – n'envoyons aucun message. les voici entrés. ou quelque dieu les aura avertis, ou ils ont vu revenir l'autre nef et n'ont pu l'atteindre.  il parla ainsi, et tous, se levant, coururent au rivage de la mer. et aussitôt les marins traînèrent la nef noire à terre, et les magnanimes serviteurs enlevèrent tous les agrès. puis ils se rendirent tous à l'agora ; et ils ne laissèrent s'asseoir ni les jeunes, ni les vieux. et antinoos, fils d'eupeithès, leur dit :  – ô amis, les dieux ont préservé cet homme de tout mal. tous les jours, de nombreuses sentinelles étaient assises sur les hauts rochers battus des vents. même à la chute de hèlios, jamais nous n'avons dormi à terre ; mais, naviguant sur la nef rapide, nous attendions la divine éôs, épiant tèlémakhos afin de le tuer au passage. mais quelque dieu l'a reconduit dans sa demeure. délibérons donc ici sur sa mort. il ne faut pas que tèlémakhos nous échappe, car je ne pense pas que, lui vivant, nous accomplissions notre dessein. il est, en effet, plein de sagesse et d'intelligence, et, déjà, les peuples ne nous sont pas favorables. hâtons -nous avant qu'il réunisse les akhaiens à l'agora, car je ne pense pas qu'il tarde à le faire. il excitera leur colère, et il dira, se levant au milieu de tous, que nous avons médité de le tuer, mais que nous ne l'avons point rencontré. et, l'ayant entendu, ils n'approuveront point ce mauvais dessein. craignons qu'ils méditent notre malheur, qu'ils nous chassent dans nos demeures, et que nous soyons contraints de fuir chez des peuples étrangers. prévenons tèlémakhos en le tuant loin de la ville, dans les champs, ou dans le chemin. nous prendrons sa vie et ses richesses que nous partagerons également entre nous, et nous donnerons cette demeure à sa mère, quel que soit celui qui l'épousera. si mes paroles ne vous plaisent pas, si vous voulez qu'il vive et conserve ses biens paternels, ne consumons pas, assemblés ici, ses chères richesses ; mais que chacun de nous, retiré dans sa demeure, recherche pènélopéia à l'aide de présents, et celui-là l'épousera qui lui fera le plus de présents et qui l'obtiendra par le sort.  il parla ainsi, et tous restèrent muets. et, alors, amphinomos, l'illustre fils du roi nisos arètiade, leur parla. c'était le chef des prétendants venus de doulikhios herbue et fertile en blé, et il plaisait plus que les autres à pènélopéia par ses paroles et ses pensées. et il leur parla avec prudence, et il leur dit :  – ô amis, je ne veux point tuer tèlémakhos. il est terrible de tuer la race des rois. mais interrogeons d'abord les desseins des dieux. si les lois du grand zeus nous approuvent, je tuerai moi-même tèlémakhos et j'exciterai les autres à m'imiter ; mais si les dieux nous en détournent, je vous engagerai à ne rien entreprendre.  amphinomos parla ainsi, et ce qu'il avait dit leur plut. et, aussitôt, ils se levèrent et entrèrent dans la demeure d'odysseus, et ils s'assirent sur des thrônes polis. et, alors, la prudente pènélopéia résolut de paraître devant les prétendants très injurieux. en effet, elle avait appris la mort destinée à son fils dans les demeures. le héraut médôn, qui savait leurs desseins, les lui avait dits. et elle se hâta de descendre dans la grande salle avec ses femmes. et quand la noble femme se fut rendue auprès des prétendants, elle s'arrêta sur le seuil de la belle salle, avec un beau voile sur les joues. et elle réprimanda antinoos et lui dit :  – antinoos, injurieux et mauvais, on dit que tu l'emportes sur tes égaux en âge, parmi le peuple d'ithakè, par ta sagesse et par tes paroles. mais tu n'es point ce qu'on dit. insensé ! pourquoi médites -tu le meurtre et la mort de tèlémakhos ? tu ne te soucies point des prières des suppliants ; mais zeus n'est-il pas leur témoin ? c'est une pensée impie que de méditer la mort d'autrui. ne sais-tu pas que ton père s'est réfugié ici, fuyant le peuple qui était très irrité contre lui ? avec des pirates taphiens, il avait pillé les thesprôtes qui étaient nos amis, et le peuple voulait le tuer, lui déchirer le coeur et dévorer ses nombreuses richesses. mais odysseus les en empêcha et les retint. et voici que, maintenant, tu ruines honteusement sa maison, tu recherches sa femme, tu veux tuer son fils et tu m'accables moi-même de douleurs ! je t'ordonne de t'arrêter et de faire que les autres s'arrêtent.  et eurymakhos, fils de polybos, lui répondit :  – fille d'ikarios, sage pènélopéia, reprends courage et n'aie point ces inquiétudes dans ton esprit. l'homme n'existe point et n'existera jamais qui, moi vivant et les yeux ouverts, portera la main sur ton fils tèlémakhos. je le dis, en effet, et ma parole s'accomplirait : aussitôt son sang noir ruissellerait autour de ma lance. souvent, le destructeur de citadelles odysseus, me faisant asseoir sur ses genoux, m'a offert de ses mains de la chair rôtie et du vin rouge. c'est pourquoi tèlémakhos m'est le plus cher de tous les hommes. je l'invite à ne point craindre la mort de la part des prétendants mais on ne peut l'éviter de la part d'un dieu.  il parla ainsi, la rassurant, et il méditait la mort de tèlémakhos. et pènélopéia remonta dans la haute chambre splendide, où elle pleura son cher mari odysseus, jusqu'à ce que athènè aux yeux clairs eut répandu le doux sommeil sur ses paupières.  et, vers le soir, le divin porcher revint auprès d'odysseus et de son fils. et ceux-ci, sacrifiant un porc d'un an, préparaient le repas dans l'étable. mais athènè s'approchant du laertiade odysseus, et le frappant de sa baguette, l'avait de nouveau rendu vieux. et elle lui avait couvert le corps de haillons, de peur que le porcher, le reconnaissant, allât l'annoncer à la prudente pènélopéia qui oublierait peut-être sa prudence.  et, le premier, tèlémakhos lui dit :  – tu es revenu, divin eumaios ! que dit-on dans la ville ? les prétendants insolents sont-ils de retour de leur embuscade, ou sont-ils encore à m'épier au passage ?  et le porcher eumaios lui répondit :  – je ne me suis point inquiété de cela en traversant la ville, car mon coeur m'a ordonné de revenir très promptement ici, après avoir porté mon message ; mais j'ai rencontré un héraut rapide envoyé par tes compagnons, et qui a, le premier, parlé à ta mère. mais je sais ceci, et mes yeux l'ont vu : étant hors de la ville, sur la colline de herméias, j'ai vu une nef rapide entrer dans le port. elle portait beaucoup d'hommes, et elle était chargée de boucliers et de lances à deux pointes. je pense que c'étaient les prétendants eux-mêmes, mais je n'en sais rien.  il parla ainsi, et la force sacrée de tèlémakhos se mit à rire en regardant son père à l'insu du porcher. et, après avoir terminé leur travail, ils préparèrent le repas, et ils mangèrent, et aucun, dans son âme, ne fut privé d'une part égale. et, quand ils eurent assouvi la soif et la faim, ils se couchèrent et s'endormirent.  quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, tèlémakhos, le cher fils du divin odysseus, attacha de belles sandales à ses pieds, saisit une lance solide qui convenait à ses mains, et, prêt à partir pour la ville, il dit au porcher :  – père, je vais à la ville, afin que ma mère me voie, car je ne pense pas qu'elle cesse, avant de me revoir, de pleurer et de gémir. et je t'ordonne ceci. mène à la ville ce malheureux étranger afin qu'il y mendie sa nourriture. celui qui voudra lui donner à manger et à boire le fera. je ne puis, accablé moi-même de douleurs, supporter tous les hommes. si cet étranger s'en irrite, ceci sera plus cruel pour lui ; mais, certes, j'aime à parler sincèrement.  et le subtil odysseus lui répondit :  – ô ami, je ne désire point être retenu ici. il vaut mieux mendier sa nourriture à la ville qu'aux champs. me donnera qui voudra. je ne veux point rester davantage dans tes étables afin d'obéir à tous les ordres d'un chef. va donc, et celui-ci me conduira, comme tu le lui ordonnes, dès que je me serai réchauffé au feu et que la chaleur sera venue : car, n'ayant que ces haillons, je crains que le froid du matin me saisisse, et on dit que la ville est loin d'ici.  il parla ainsi, et tèlémakhos sortit de l'étable et marcha rapidement en méditant la perte des prétendants. puis, étant arrivé aux demeures bien peuplées, il appuya sa lance contre une haute colonne, et il entra, passant le seuil de pierre. et, aussitôt, la nourrice eurykléia, qui étendait des peaux sur les thrônes bien travaillés, le vit la première. et elle s'élança, fondant en larmes. et les autres servantes du patient odysseus se rassemblèrent autour de lui, et elles l'entouraient de leurs bras, baisant sa tête et ses épaules. et la sage pènélopéia sortit à la hâte de la chambre nuptiale, semblable à artémis ou à aphroditè d'or. et, en pleurant, elle jeta ses bras autour de son cher fils, et elle baisa sa tête et ses beaux yeux, et elle lui dit, en gémissant, ces paroles ailées :  – tu es donc revenu, tèlémakhos, douce lumière. je pensais ne plus te revoir depuis que tu es allé sur une nef à pylos, en secret et contre mon gré, afin de t'informer de ton cher père. mais dis -moi promptement ce que tu as appris.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – ma mère, n'excite point mes larmes et ne remue point mon coeur dans ma poitrine, à moi qui viens d'échapper à la mort. mais baigne ton corps, prends des vêtements frais, monte avec tes servantes dans les chambres hautes et voue à tous les dieux de complètes hécatombes que tu sacrifieras si zeus m'accorde de me venger. pour moi, je vais à l'agora, où je vais chercher un hôte qui m'a suivi quand je suis revenu. je l'ai envoyé en avant avec mes divins compagnons, et j'ai ordonné à peiraios de l'emmener dans sa demeure, de prendre soin de lui et de l'honorer jusqu'à ce que je vinsse.  il parla ainsi, et sa parole ne fut pas vaine. et pénèlopéia baigna son corps, prit des vêtements frais, monta avec ses servantes dans les chambres hautes et voua à tous les dieux de complètes hécatombes qu'elle devait leur sacrifier si zeus accordait à son fils de se venger.  tèlémakhos sortit ensuite de sa demeure, tenant sa lance. et deux chiens aux pieds rapides le suivaient, et athènè répandit sur lui une grâce divine. tous les peuples l'admiraient au passage ; et les prétendants insolents s'empressèrent autour de lui, le félicitant à l'envi, mais, au fond de leur âme, méditant son malheur. et il se dégagea de leur multitude et il alla s'asseoir là où étaient mentôr, antiphos et halithersès, qui étaient d'anciens amis de son père. il s'assit là, et ils l'interrogèrent sur chaque chose. et peiraios illustre par sa lance vint à eux, conduisant son hôte à l'agora, à travers la ville. et tèlémakhos ne tarda pas à se tourner du côté de l'étranger. mais peiraios dit le premier :  – tèlémakhos, envoie promptement des servantes à ma demeure, afin que je te remette les présents que t'a faits ménélaos.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – peiraios, nous ne savons comment tourneront les choses. si les prétendants insolents me tuent en secret dans mes demeures et se partagent mes biens paternels, je veux que tu possèdes ces présents, et j'aime mieux que tu en jouisses qu'eux. si je leur envoie la kèr et la mort, alors tu me les rapporteras, joyeux, dans mes demeures, et je m'en réjouirai.  ayant ainsi parlé, il conduisit vers sa demeure son hôte malheureux. et dès qu'ils furent arrivés ils déposèrent leurs manteaux sur des sièges et sur des thrônes, et ils se baignèrent dans des baignoires polies. et, après que les servantes les eurent baignés et parfumés d'huile, elles les couvrirent de tuniques et de riches manteaux, et ils s'assirent sur des thrônes. une servante leur versa de l'eau, d'une belle aiguière d'or dans un bassin d'argent, pour se laver les mains, et elle dressa devant eux une table polie que la vénérable intendante, pleine de bienveillance pour tous, couvrit de pain qu'elle avait apporté et de nombreux mets. et pènélopéia s'assit en face d'eux, à l'entrée de la salle, et, se penchant de son siège, elle filait des laines fines. puis, ils étendirent les mains vers les mets placés devant eux ; et, après qu'ils eurent assouvi la soif et la faim, la prudente pènélopéia leur dit la première :  – tèlémakhos, je remonterai dans ma chambre nuptiale et je me coucherai sur le lit plein de mes soupirs et arrosé de mes larmes depuis le jour où odysseus est allé à ilios avec les atréides, et tu ne veux pas, avant l'entrée des prétendants insolents dans cette demeure, me dire tout ce que tu as appris sur le retour de ton père !  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – ma mère, je vais te dire la vérité. nous sommes allés à pylos, auprès du prince des peuples nestôr. et celui-ci m'a reçu dans ses hautes demeures, et il m'a comblé de soins, comme un père accueille son fils récemment arrivé après une longue absence. c'est ainsi que lui et ses illustres fils m'ont accueilli. mais il m'a dit qu'aucun des hommes terrestres ne lui avait rien appris du malheureux odysseus mort ou vivant. et il m'a envoyé avec un char et des chevaux vers l'atréide ménélaos, illustre par sa lance. et là j'ai vu l'argienne hélénè, pour qui tant d'argiens et de troiens ont souffert par la volonté des dieux. et le brave ménélaos m'a demandé aussitôt pourquoi je venais dans la divine lakédaimôn ; et je lui ai dit la vérité, et, alors, il m'a répondu ainsi :  – ô dieux ! certes, des lâches veulent coucher dans le lit d'un brave ! ainsi une biche a déposé dans le repaire d'un lion robuste ses faons nouveau-nés et qui tettent, tandis qu'elle va paître sur les hauteurs ou dans les vallées herbues ; et voici que le lion, rentrant dans son repaire, tue misérablement tous les faons. ainsi odysseus leur fera subir une mort misérable. plaise au père zeus, à athènè, à apollôn, qu'odysseus se mêle aux prétendants, tel qu'il était dans lesbos bien bâtie, quand, se levant pour lutter contre le philomèléide, il le terrassa rudement ! tous les akhaiens s'en réjouirent. la vie des prétendants serait brève et leurs noces seraient amères. mais les choses que tu me demandes en me suppliant, je te les dirai sans te rien cacher, telles que me les a dites le vieillard véridique de la mer. je te les dirai toutes et je ne te cacherai rien. il m'a dit qu'il avait vu odysseus subissant de cruelles douleurs dans l'île et dans les demeures de la nymphe kalypsô, qui le retient de force. et il ne pouvait regagner la terre de sa patrie. il n'avait plus, en effet, de nefs armées d'avirons, ni de compagnons pour le reconduire sur le large dos de la mer.  – c'est ainsi que m'a parlé l'atréide ménélaos, illustre par sa lance. puis, je suis parti, et les immortels m'ont envoyé un vent propice et m'ont ramené promptement dans la terre de la patrie.  il parla ainsi, et l'âme de pènélopéia fut émue dans sa poitrine. et le divin théoklyménos leur dit :  – ô vénérable femme du laertiade odysseus, certes, tèlémakhos ne sait pas tout. écoute donc mes paroles. je te prédirai des choses vraies et je ne te cacherai rien. que zeus, le premier des dieux, le sache ! et cette table hospitalière, et la maison du brave odysseus où je suis venu ! certes, odysseus est déjà dans la terre de la patrie. caché ou errant, il s'informe des choses funestes qui se passent et il prépare la perte des prétendants. tel est le signe que j'ai vu sur la nef et que j'ai révélé à tèlémakhos.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – plaise aux dieux, étranger, que tes paroles s'accomplissent ! tu connaîtras alors mon amitié, et je te ferai de nombreux présents, et chacun te dira un homme heureux.  et c'est ainsi qu'ils se parlaient. et les prétendants, devant la demeure d'odysseus, sur le beau pavé, là où ils avaient coutume d'être insolents, se réjouissaient en lançant les disques et les traits. mais quand le temps de prendre le repas fut venu, et quand les troupeaux arrivèrent de tous côtés des champs avec ceux qui les amenaient ordinairement, alors médôn, qui leur plaisait le plus parmi les hérauts et qui mangeait avec eux, leur dit :  – jeunes hommes, puisque vous avez charmé votre âme par ces jeux, entrez dans la demeure, afin que nous préparions le repas. il est bon de prendre son repas quand le temps en est venu.  il parla ainsi, et tous se levèrent et entrèrent dans la maison. et quand ils furent entrés, ils déposèrent leurs manteaux sur les sièges et sur les thrônes. puis, ils égorgèrent les grandes brebis et les chèvres grasses. et ils égorgèrent aussi les porcs gras et une génisse indomptée, et ils préparèrent le repas.  pendant ce temps, odysseus et le divin porcher se disposaient à se rendre des champs à la ville, et le chef des porchers, le premier, parla ainsi :  – etranger, allons ! puisque tu désires aller aujourd'hui à la ville, comme mon maître l'a ordonné. certes, j'aurais voulu te faire gardien des étables ; mais je respecte mon maître et je crains qu'il s'irrite, et les menaces des maîtres sont à redouter. allons donc maintenant. le jour s'incline déjà, et le froid est plus vif vers le soir.  et le subtil odysseus lui répondit :  – j'entends et je comprends, et je ferai avec intelligence ce que tu ordonnes. allons, et conduis-moi, et donne -moi un bâton, afin que je m'appuie, puisque tu dis que le chemin est difficile.  ayant ainsi parlé, il jeta sur ses épaules sa misérable besace pleine de trous et fermée par une courroie tordue. et eumaios lui donna un bâton à son goût, et ils partirent, laissant les chiens et les porchers garder les étables. et eumaios conduisait ainsi vers la ville son roi semblable à un vieux et misérable mendiant, appuyé sur un bâton et couvert de haillons.  en avançant sur la route difficile, ils approchèrent de la ville et de la fontaine aux belles eaux courantes où venaient puiser les citoyens. ithakos, nèritos et polyktôr l'avaient construite, et, tout autour, il y avait un bois sacré de peupliers rafraîchis par l'eau qui coulait en cercle régulier. et l'eau glacée tombait aussi de la cime d'une roche, et, au-dessous, il y avait un autel des nymphes où sacrifiaient tous les voyageurs.  ce fut là que mélanthios, fils de dolios, les rencontra tous deux. il conduisait les meilleures chèvres de ses troupeaux pour les repas des prétendants, et deux bergers le suivaient. alors, ayant vu odysseus et eumaios, il les insulta grossièrement et honteusement, et il remua l'âme d'odysseus :  – voici qu'un misérable conduit un autre misérable, et c'est ainsi qu'un dieu réunit les semblables ! ignoble porcher, où mènes-tu ce mendiant vorace, vile calamité des repas, qui usera ses épaules en s'appuyant à toutes les portes, demandant des restes et non des épées et des bassins. si tu me le donnais, j'en ferais le gardien de mes étables, qu'il nettoierait. il porterait le fourrage aux chevaux, et buvant au moins du petit lait, il engraisserait. mais, sans doute, il ne sait faire que le mal, et il ne veut point travailler, et il aime mieux, parmi le peuple, mendier pour repaître son ventre insatiable. je te dis ceci, et ma parole s'accomplira : s'il entre dans les demeures du divin odysseus, les escabeaux des hommes voleront autour de sa tête par la demeure, le frapperont et lui meurtriront les flancs.  ayant ainsi parlé, l'insensé se rua et frappa odysseus à la cuisse, mais sans pouvoir l'ébranler sur le chemin. et odysseus resta immobile, délibérant s'il lui arracherait l'âme d'un coup de bâton, ou si, le soulevant de terre, il lui écraserait la tête contre le sol. mais il se contint dans son âme. et le porcher, ayant vu cela, s'indigna, et il dit en levant les mains :  – nymphes krèniades, filles de zeus, si jamais odysseus a brûlé pour vous les cuisses grasses et odorantes des agneaux et des chevreaux, accomplissez mon voeu. que ce héros revienne et qu'une divinité le conduise ! certes, alors, ô mélanthios, il troublerait les joies que tu goûtes en errant sans cesse, plein d'insolence, par la ville, tandis que de mauvais bergers perdent les troupeaux.  et le chevrier mélanthios lui répondit :  – ô dieux ! que dit ce chien rusé ? mais bientôt je le conduirai moi-même, sur une nef noire, loin d'ithakè, et un grand prix m'en reviendra. plût aux dieux qu'apollôn à l'arc d'argent tuât aujourd'hui tèlémakhos dans ses demeures, ou qu'il fût tué par les prétendants, aussi vrai qu'odysseus, au loin, a perdu le jour du retour !  ayant ainsi parlé, il les laissa marcher en silence, et, les devançant, il parvint rapidement aux demeures du roi. et il y entra aussitôt, et il s'assit parmi les prétendants, auprès d'eurymakhos qui l'aimait beaucoup. et on lui offrit sa part des viandes, et la vénérable intendante lui apporta du pain à manger.  alors, odysseus et le divin porcher, étant arrivés, s'arrêtèrent ; et le son de la kithare creuse vint jusqu'à eux, car phèmios commençait à chanter au milieu des prétendants. et odysseus, ayant prit la main du porcher, lui dit :  – eumaios, certes, voici les belles demeures d'odysseus. elles sont faciles à reconnaître au milieu de toutes les autres, tant elles en sont différentes. la cour est ornée de murs et de pieux, et les portes à deux battants sont solides. aucun homme ne pourrait les forcer. je comprends que beaucoup d'hommes prennent là leur repas, car l'odeur s'en élève, et la kithare résonne, elle dont les dieux ont fait le charme des repas.  et le porcher eumaios lui répondit :  – tu as tout compris aisément, car tu es très intelligent ; mais délibérons sur ce qu'il faut faire. ou tu entreras le premier dans les riches demeures, au milieu des prétendants, et je resterai ici ; ou, si tu veux rester, j'irai devant. mais ne tarde pas dehors, de peur qu'on te frappe et qu'on te chasse. je t'engage à te décider.  et le patient et divin odysseus lui répondit :  – je sais, je comprends, et je ferai avec intelligence ce que tu dis. va devant, et je resterai ici. j'ai l'habitude des blessures, et mon âme est patiente sous les coups, car j'ai subi bien des maux sur la mer et dans la guerre. advienne que pourra. il ne m'est point possible de cacher la faim cruelle qui ronge mon ventre et qui fait souffrir tant de maux aux hommes, et qui pousse sur la mer indomptée les nefs à bancs de rameurs pour apporter le malheur aux ennemis.  et ils se parlaient ainsi, et un chien, qui était couché là, leva la tête et dressa les oreilles. c'était argos, le chien du malheureux odysseus qui l'avait nourri lui-même autrefois, et qui n'en jouit pas, étant parti pour la sainte ilios. les jeunes hommes l'avaient autrefois conduit à la chasse des chèvres sauvages, des cerfs et des lièvres ; et, maintenant, en l'absence de son maître, il gisait, délaissé, sur l'amas de fumier de mulets et de boeufs qui était devant les portes, et y restait jusqu'à ce que les serviteurs d'odysseus l'eussent emporté pour engraisser son grand verger. et le chien argos gisait là, rongé de vermine. et, aussitôt, il reconnut odysseus qui approchait, et il remua la queue et dressa les oreilles ; mais il ne put pas aller au-devant de son maître, qui, l'ayant vu, essuya une larme, en se cachant aisément d'eumaios. et, aussitôt, il demanda à celui-ci :  – eumaios, voici une chose prodigieuse. ce chien gisant sur ce fumier a un beau corps. je ne sais si, avec cette beauté, il a été rapide à la course, ou si c'est un de ces chiens que les hommes nourrissent à leur table et que les rois élèvent à cause de leur beauté.  et le porcher eumaios lui répondit :  – c'est le chien d'un homme mort au loin. s'il était encore, par les formes et les qualités, tel qu'odysseus le laissa en allant à troiè, tu admirerais sa rapidité et sa force. aucune bête fauve qu'il avait aperçue ne lui échappait dans les profondeurs des bois, et il était doué d'un flair excellent. maintenant les maux l'accablent. son maître est mort loin de sa patrie, et les servantes négligentes ne le soignent point. les serviteurs, auxquels leurs maîtres ne commandent plus, ne veulent plus agir avec justice, car le retentissant zeus ôte à l'homme la moitié de sa vertu, quand il le soumet à la servitude.  ayant ainsi parlé, il entra dans la riche demeure, qu'il traversa pour se rendre au milieu des illustres prétendants. et, aussitôt, la kèr de la noire mort saisit argos comme il venait de revoir odysseus après la vingtième année.  et le divin tèlémakhos vit, le premier, eumaios traverser la demeure, et il lui fit signe pour l'appeler promptement à lui. et le porcher, ayant regardé, prit le siège vide du découpeur qui servait alors les viandes abondantes aux prétendants, et qui les découpait pour les convives. et eumaios, portant ce siège devant la table de tèlémakhos, s'y assit. et un héraut lui offrit une part des mets et du pain pris dans une corbeille.  et, après lui, odysseus entra dans la demeure, semblable à un misérable et vieux mendiant, appuyé sur un bâton et couvert de vêtements en haillons. et il s'assit sur le seuil de frêne, en dedans des portes, et il s'adossa contre le montant de cyprès qu'un ouvrier avait autrefois habilement poli et dressé avec le cordeau. alors, tèlémakhos, ayant appelé le porcher, prit un pain entier dans la belle corbeille, et des viandes, autant que ses mains purent en prendre, et dit :  – porte ceci, et donne-le à l'étranger, et ordonne lui de demander à chacun des prétendants. la honte n'est pas bonne à l'indigent.  il parla ainsi, et le porcher, l'ayant entendu, s'approcha d'odysseus et lui dit ces paroles ailées :  – tèlémakhos, ô étranger, te donne ceci, et il t'ordonne de demander à chacun des prétendants. il dit que la honte n'est pas bonne à l'indigent.  et le subtil odysseus lui répondit :  – roi zeus ! accorde-moi que tèlémakhos soit heureux entre tous les hommes, et que tout ce qu'il désire s'accomplisse !  il parla ainsi, et, prenant la nourriture des deux mains, il la posa à ses pieds sur sa besace trouée, et il mangea pendant que le divin aoide chantait dans les demeures. mais le divin aoide se tut, et les prétendants élevèrent un grand tumulte, et athènè, s'approchant du laertiade odysseus, l'excita à demander aux prétendants, afin de reconnaître ceux qui étaient justes et ceux qui étaient iniques. mais aucun d'eux ne devait être sauvé de la mort. et odysseus se hâta de prier chacun d'eux en commençant par la droite et en tendant les deux mains, comme ont coutume les mendiants. et ils lui donnaient, ayant pitié de lui, et ils s'étonnaient, et ils se demandaient qui il était et d'où il venait. alors, le chevrier mélanthios leur dit :  – écoutez-moi, prétendants de l'illustre reine, je parlerai de cet étranger que j'ai déjà vu. c'est assurément le porcher qui l'a conduit ici ; mais je ne sais où il est né.  il parla ainsi, et antinoos réprimanda le porcher par ces paroles :  – ô porcher, pourquoi as-tu conduit cet homme à la ville ? n'avons -nous pas assez de vagabonds et de mendiants, calamité des repas ? trouves -tu qu'il ne suffit pas de ceux qui sont réunis ici pour dévorer les biens de ton maître, que tu aies encore appelé celui-ci ?  et le porcher eumaios lui répondit :  – antinoos, tu ne dis pas de bonnes paroles, bien que tu sois illustre. quel homme peut appeler un étranger, afin qu'il vienne de loin, s'il n'est de ceux qui sont habiles, un divinateur, un médecin, un ouvrier qui taille le bois, ou un grand aoide qui charme en chantant ? ceux-là sont illustres parmi les hommes sur la terre immense. mais personne n'appelle un mendiant, s'il ne désire se nuire à soi-même. tu es le plus dur des prétendants pour les serviteurs d'odysseus, et surtout pour moi ; mais je n'en ai nul souci, tant que la sage pènélopéia et le divin tèlémakhos vivront dans leurs demeures.  et le prudent tèlémakhos lui dit :  – tais-toi, et ne lui réponds point tant de paroles. antinoos a coutume de chercher querelle par des paroles injurieuses et d'exciter tous les autres.  il parla ainsi, et il dit ensuite à antinoos ces paroles ailées :  – antinoos, tu prends soin de moi comme un père de son fils, toi qui ordonnes impérieusement à un étranger de sortir de ma demeure ! mais qu'un dieu n'accomplisse point cet ordre. donne à cet homme. je ne t'en blâmerai point. je te l'ordonne même. tu n'offenseras ainsi ni ma mère, ni aucun des serviteurs qui sont dans la demeure du divin odysseus. mais telle n'est point la pensée que tu as dans ta poitrine, et tu aimes mieux manger davantage toi-même que de donner à un autre.  et antinoos lui répondit :  – tèlémakhos, agorète orgueilleux et plein de colère, qu'as-tu dit ? si tous les prétendants lui donnaient autant que moi, il serait retenu loin de cette demeure pendant trois mois au moins.  il parla ainsi, saisissant et montrant l'escabeau sur lequel il appuyait ses pieds brillants sous la table. mais tous les autres donnèrent à odysseus et emplirent sa besace de viandes et de pain. et déjà odysseus s'en retournait pour goûter les dons des akhaiens, mais il s'arrêta auprès d'antinoos et lui dit :  – donne -moi, ami, car tu ne parais pas le dernier des akhaiens mais plutôt le premier d'entre eux, et tu es semblable à un roi. il t'appartient de me donner plus abondamment que les autres, et je te louerai sur la terre immense. en effet, moi aussi, autrefois, j'ai habité une demeure parmi les hommes ; j'ai été riche et heureux, et j'ai souvent donné aux étrangers, quels qu'ils fussent et quelle que fût leur misère. je possédais de nombreux serviteurs et tout ce qui fait vivre heureux et fait dire qu'on est riche ; mais zeus kroniôn a tout détruit, car telle a été sa volonté. il m'envoya avec des pirates vagabonds dans l'aigyptiè lointaine, afin que j'y périsse. le cinquième jour j'arrêtai mes nefs à deux rangs d'avirons dans le fleuve aigyptos. alors j'ordonnai à mes chers compagnons de rester auprès des nefs pour les garder, et j'envoyai des éclaireurs pour aller à la découverte. mais ceux-ci, égarés par leur audace et confiants dans leurs forces, dévastèrent aussitôt les beaux champs des hommes aigyptiens, entraînant les femmes et les petits enfants et tuant les hommes. et aussitôt le tumulte arriva jusqu'à la ville, et les habitants, entendant ces clameurs, accoururent au lever d'éôs, et toute la plaine se remplit de piétons et de cavaliers et de l'éclat de l'airain. et le foudroyant zeus mit mes compagnons en fuite, et aucun d'eux ne soutint l'attaque, et la mort les environna de toutes parts. là, un grand nombre des nôtres fut tué par l'airain aigu, et les autres furent emmenés vivants pour être esclaves. et les aigyptiens me donnèrent à dmètôrlaside, qui commandait à kypros, et il m'y emmena, et de là je suis venu ici, après avoir beaucoup souffert.  et antinoos lui répondit :  – quel dieu a conduit ici cette peste, cette calamité des repas ? tiens -toi au milieu de la salle, loin de ma table, si tu ne veux voir bientôt une aigyptiè et une kypros amères, aussi sûrement que tu es un audacieux et impudent mendiant. tu t'arrêtes devant chacun, et ils te donnent inconsidérément, rien ne les empêchant de donner ce qui ne leur appartient pas, car ils ont tout en abondance.  et le subtil odysseus dit en s'en retournant :  – ô dieux ! tu n'as pas les pensées qui conviennent à ta beauté ; et à celui qui te le demanderait dans ta propre demeure tu ne donnerais pas même du sel, toi qui, assis maintenant à une table étrangère, ne peux supporter la pensée de me donner un peu de pain, quand tout abonde ici.  il parla ainsi, et antinoos fut grandement irrité dans son coeur, et, le regardant d'un oeil sombre, il lui dit ces paroles ailées :  – je ne pense pas que tu sortes sain et sauf de cette demeure, puisque tu as prononcé cet outrage.  ayant ainsi parlé, il saisit son escabeau et en frappa l'épaule droite d'odysseus à l'extrémité du dos. mais odysseus resta ferme comme une pierre, et le trait d'antinoos ne l'ébranla pas. il secoua la tête en silence, en méditant la mort du prétendant. puis, il retourna s'asseoir sur le seuil, posa à terre sa besace pleine et dit aux prétendants :  – écoutez-moi, prétendants de l'illustre reine, afin que je dise ce que mon coeur m'ordonne dans ma poitrine. il n'y a ni douleur, ni honte, quand un homme est frappé, combattant pour ses biens, soit des boeufs, soit de grasses brebis ; mais antinoos m'a frappé parce que mon ventre est rongé par la faim cruelle qui cause tant de maux aux hommes. donc, s'il est des dieux et des érinnyes pour les mendiants, antinoos, avant ses noces, rencontrera la mort.  et antinoos, le fils d'eupeithès, lui dit :  – mange en silence, étranger, ou sors, de peur que, parlant comme tu le fais, les jeunes hommes te traînent, à travers la demeure, par les pieds ou par les bras, et te mettent en pièces.  il parla ainsi, mais tous les autres le blâmèrent rudement, et un des jeunes hommes insolents lui dit :  – antinoos, tu as mal fait de frapper ce malheureux vagabond. insensé ! si c'était un des dieux ouraniens ? car les dieux, qui prennent toutes les formes, errent souvent par les villes, semblables à des étrangers errants, afin de reconnaître la justice ou l'iniquité des hommes.  les prétendants parlèrent ainsi, mais leurs paroles ne touchèrent point antinoos. et une grande douleur s'éleva dans le coeur de tèlémakhos à cause du coup qui avait été porté. cependant, il ne versa point de larmes, mais il secoua la tête en silence, en méditant la mort du prétendant. et la prudente pènélopéia, ayant appris qu'un étranger avait été frappé dans la demeure, dit à ses servantes :  – puisse apollôn illustre par son arc frapper ainsi antinoos !  et eurynomè l'intendante lui répondit :  – si nous pouvions accomplir nos propres voeux, aucun de ceux-ci ne verrait le retour du beau matin.  et la prudente pènélopéia lui dit :  – nourrice, tous me sont ennemis, car ils méditent le mal ; mais antinoos, plus que tous, est pour moi semblable à la noire kèr. un malheureux étranger mendie dans la demeure, demandant à chacun, car la nécessité le presse, et tous lui donnent ; mais antinoos le frappe d'un escabeau à l'épaule droite !  elle parla ainsi au milieu de ses servantes. et le divin odysseus acheva son repas, et pènélopéia fit appeler le divin porcher et lui dit :  – va, divin eumaios, et ordonne à l'étranger de venir, afin que je le salue et l'interroge. peut-être qu'il a entendu parler du malheureux odysseus, ou qu'il l'a vu de ses yeux, car il semble lui-même avoir beaucoup erré.  et le porcher eumaios lui répondit :  – plût aux dieux, reine, que tous les akhaiens fissent silence et qu'il charmât ton cher coeur de ses paroles ! je l'ai retenu dans l'étable pendant trois nuits et trois jours, car il était d'abord venu vers moi après s'être enfui d'une nef. et il n'a point achevé de dire toute sa destinée malheureuse. de même qu'on révère un aoide instruit par les dieux à chanter des paroles douces aux hommes, et qu'on ne veut jamais cesser de l'écouter quand il chante, de même celui-ci m'a charmé dans mes demeures. il dit qu'il est un hôte paternel d'odysseus et qu'il habitait la krètè où commande la race de minôs. après avoir subi beaucoup de maux, errant çà et là, il est venu ici. il dit qu'il a entendu parler d'odysseus chez le riche peuple des thesprôtes, et qu'il vit encore, et qu'il rapporte de nombreuses richesses dans sa demeure.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – va ! appelle-le, afin qu'il parle devant moi. les prétendants se réjouissent, assis les uns devant les portes, les autres dans la demeure, car leur esprit est joyeux. leurs richesses restent intactes dans leurs maisons, leur pain et leur vin doux, dont se nourrissent leurs serviteurs seulement. mais, tous les jours, dans notre demeure, ils tuent nos boeufs, nos brebis et nos chèvres grasses, et ils les mangent, et ils boivent notre vin rouge impunément, et ils ont déjà consumé beaucoup de richesses. il n'y a point ici d'homme tel qu'odysseus pour chasser cette ruine hors de la demeure. mais si odysseus revenait et abordait la terre de la patrie, bientôt, avec son fils, il aurait réprimé les insolences de ces hommes.  elle parla ainsi, et tèlémakhos éternua très fortement, et toute la maison en retentit. et pènélopéia se mit à rire, et, aussitôt, elle dit à eumaios ces paroles ailées :  – va ! appelle cet étranger devant moi. ne vois-tu pas que mon fils a éternué comme j'achevais de parler ? que la mort de tous les prétendants s'accomplisse ainsi, et que nul d'entre eux n'évite la kèr et la mort ! mais je te dirai ceci ; retiens-le dans ton esprit : si je reconnais que cet étranger me dit la vérité, je lui donnerai de beaux vêtements, un manteau et une tunique.  elle parla ainsi, et le porcher, l'ayant entendue, s'approcha d'odysseus et lui dit ces paroles ailées :  – père étranger, la sage pènélopéia, la mère de tèlémakhos, t'appelle. son âme lui ordonne de t'interroger sur son mari, bien qu'elle subisse beaucoup de douleurs. si elle reconnaît que tu lui as dit la vérité, elle te donnera un manteau et une tunique dont tu as grand besoin ; et tu demanderas ton pain parmi le peuple, et tu satisferas ta faim, et chacun te donnera s'il le veut.  et le patient et divin odysseus lui répondit :  – eumaios, je dirai bientôt toute la vérité à la fille d'ikarios, la très sage pènélopéia. je sais toute la destinée d'odysseus, et nous avons subi les mêmes maux. mais je crains la multitude des prétendants insolents. leur orgueil et leur violence sont montés jusqu'à l'ouranos de fer. voici qu'un d'entre eux, comme je traversais innocemment la salle, m'ayant frappé, m'a fait un grand mal. et tèlémakhos n'y a point pris garde, ni aucun autre. donc, maintenant, engage pènélopéia, malgré sa hâte, à attendre dans ses demeures jusqu'à la chute de hèlios. alors, tandis que je serai assis auprès du foyer, elle m'interrogera sur le jour du retour de son mari. je n'ai que des vêtements en haillons ; tu le sais, puisque c'est toi que j'ai supplié le premier.  il parla ainsi, et le porcher le quitta après l'avoir entendu. et, dès qu'il parut sur le seuil, pènélopéia lui dit :  – tu ne l'amènes pas, eumaios ? pourquoi refuse-t-il ? craint -il quelque outrage, ou a-t-il honte ? la honte n'est pas bonne à l'indigent.  et le porcher eumaios lui répondit :  – il parle comme il convient et comme chacun pense. il veut éviter l'insolence des prétendants orgueilleux. mais il te prie d'attendre jusqu'au coucher de hèlios. il te sera ainsi plus facile, ô reine, de parler seule à cet étranger et de l'écouter.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – cet étranger, quel qu'il soit, ne semble point sans prudence ; et, en effet, aucun des plus injurieux parmi les hommes mortels n'a médité plus d'iniquités que ceux-ci.  elle parla ainsi, et le divin porcher retourna dans l'assemblée des prétendants, après avoir tout dit. et, penchant la tête vers tèlémakhos, afin que les autres ne l'entendissent pas, il dit ces paroles ailées :  – ô ami, je pars, afin d'aller garder tes porcs et veiller sur tes richesses et les miennes. ce qui est ici te regarde. mais conserve-toi et songe dans ton âme à te préserver. de nombreux akhaiens ont de mauvais desseins, mais que zeus les perde avant qu'ils nous nuisent !  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – il en sera ainsi, père. mais pars avant la nuit. reviens demain, au matin, et amène les belles victimes. c'est aux immortels et à moi de nous inquiéter de tout le reste.  il parla ainsi, et le porcher s'assit de nouveau sur le siège poli, et là il contenta son âme en buvant et en mangeant ; puis, se hâtant de retourner vers ses porcs, il laissa les cours et la demeure pleines de convives qui se charmaient par la danse et le chant, car déjà le soir était venu.  et il vint un mendiant qui errait par la ville et qui mendiait dans ithakè. et il était renommé par son ventre insatiable, car il mangeait et buvait sans cesse ; mais il n'avait ni force, ni courage, bien qu'il fût beau et grand. il se nommait arnaios, et c'était le nom que sa mère vénérable lui avait donné à sa naissance ; mais les jeunes hommes le nommaient tous iros, parce qu'il faisait volontiers les messages, quand quelqu'un le lui ordonnait. et dès qu'il fut arrivé, il voulut chasser odysseus de sa demeure, et, en l'injuriant, il lui dit ces paroles ailées :  – sors du portique, vieillard, de peur d'être traîné aussitôt par les pieds. ne comprends-tu pas que tous me font signe et m'ordonnent de te traîner dehors ? cependant, j'ai pitié de toi. lève-toi donc, de peur qu'il y ait de la discorde entre nous et que nous en venions aux mains.  et le subtil odysseus, le regardant d'un oeil sombre, lui dit :  – malheureux ! je ne te fais aucun mal, je ne te dis rien, et je ne t'envie pas à cause des nombreux dons que tu pourras recevoir. ce seuil nous servira à tous deux. il ne faut pas que tu sois envieux d'un étranger, car tu me sembles un vagabond comme moi, et ce sont les dieux qui distribuent les richesses. ne me provoque donc pas aux coups et n'éveille pas ma colère, de peur que je souille de sang ta poitrine et tes lèvres, bien que je sois vieux. demain je n'en serai que plus tranquille, et je ne pense pas que tu reviennes après cela dans la demeure du laertiade odysseus.  et le mendiant iros, irrité, lui dit :  – ô dieux ! comme ce mendiant parle avec facilité, semblable à une vieille enfumée. mais je vais le maltraiter en le frappant des deux mains, et je ferai tomber toutes ses dents de ses mâchoires, comme celles d'un sanglier mangeur de moissons ! maintenant, ceins-toi, et que tous ceux-ci nous voient combattre. mais comment lutteras-tu contre un homme jeune ?  ainsi, devant les hautes portes, sur le seuil poli, ils se querellaient de toute leur âme. et la force sacrée d'antinoos les entendit, et, se mettant à rire, il dit aux prétendants :  – ô amis ! jamais rien de tel n'est arrivé. quel plaisir un dieu nous envoie dans cette demeure ! l'étranger et iros se querellent et vont en venir aux coups. mettons-les promptement aux mains.  il parla ainsi, et tous se levèrent en riant, et ils se réunirent autour des mendiants en haillons, et antinoos, fils d'eupeithès, leur dit :  – écoutez-moi, illustres prétendants, afin que je parle. des poitrines de chèvres sont sur le feu, pour le repas, et pleines de sang et de graisse. celui qui sera vainqueur et le plus fort choisira la part qu'il voudra. il assistera toujours à nos repas, et nous ne laisserons aucun autre mendiant demander parmi nous.  ainsi parla antinoos, et ses paroles plurent à tous. mais le subtil odysseus parla ainsi, plein de ruse :  – ô amis, il n'est pas juste qu'un vieillard flétri par la douleur lutte contre un homme jeune ; mais la faim, mauvaise conseillère, me pousse à me faire couvrir de plaies. cependant, jurez tous par un grand serment qu'aucun de vous, pour venir en aide à iros, ne me frappera de sa forte main, afin que je sois dompté.  il parla ainsi, et tous jurèrent comme il l'avait demandé. et la force sacrée de tèlémakhos lui dit :  – étranger, si ton coeur et ton âme courageuse t'invitent à chasser cet homme, ne crains aucun des akhaiens. celui qui te frapperait aurait à combattre contre plusieurs, car je t'ai donné l'hospitalité, et deux rois prudents, eurymakhos et antinoos, m'approuvent.  il parla ainsi, et tous l'approuvèrent. et odysseus ceignit ses parties viriles avec ses haillons, et il montra ses cuisses belles et grandes, et ses larges épaules, et sa poitrine et ses bras robustes. et athènè, s'approchant de lui, augmenta les membres du prince des peuples. et tous les prétendants furent très surpris, et ils se dirent les uns aux autres :  – certes, bientôt iros ne sera plus iros, et il aura ce qu'il a cherché. quelles cuisses montre ce vieillard en retirant ses haillons !  ils parlèrent ainsi, et l'âme de iros fut troublée ; mais les serviteurs, après l'avoir ceint de force, le conduisirent, et toute sa chair tremblait sur ses os. et antinoos le réprimanda et lui dit :  – puisses-tu n'être jamais né, n'étant qu'un fanfaron, puisque tu trembles, plein de crainte, devant un vieillard flétri par la misère ! mais je te dis ceci, et ma parole s'accomplira : si celui-ci est vainqueur et le plus fort, je t'enverrai sur la terre ferme, jeté dans une nef noire, chez le roi ékhétos, le plus féroce de tous les hommes, qui te coupera le nez et les oreilles avec l'airain tranchant, qui t'arrachera les parties viriles et les donnera, sanglantes, à dévorer aux chiens.  il parla ainsi, et une plus grande terreur fit trembler la chair d'iros. et on le conduisit au milieu, et tous deux levèrent leurs bras. alors, le patient et divin odysseus délibéra s'il le frapperait de façon à lui arracher l'âme d'un seul coup, ou s'il ne ferait que l'étendre contre terre. et il jugea que ceci était le meilleur, de ne le frapper que légèrement de peur que les akhaiens le reconnussent.  tous deux ayant levé les bras, iros le frappa à l'épaule droite ; mais odysseus le frappa au cou, sous l'oreille, et brisa ses os, et un sang noir emplit sa bouche, et il tomba dans la poussière en criant, et ses dents furent arrachées, et il battit la terre de ses pieds. les prétendants insolents, les bras levés, mouraient de rire. mais odysseus le traîna par un pied, à travers le portique, jusque dans la cour et jusqu'aux portes, et il l'adossa contre le mur de la cour, lui mit un bâton à la main, et lui adressa ces paroles ailées :  – maintenant, reste là, et chasse les chiens et les porcs, et ne te crois plus le maître des étrangers et des mendiants, misérable ! de peur d'un mal pire.  il parla ainsi, et, jetant sur son épaule sa pauvre besace pleine de trous suspendue à une courroie tordue, il revint s'asseoir sur le seuil. et tous les prétendants rentrèrent en riant, et ils lui dirent :  – que zeus et les autres dieux immortels, étranger, t'accordent ce que tu désires le plus et ce qui est cher à ton coeur ! car tu empêches cet insatiable de mendier. nous l'enverrons bientôt sur la terre ferme, chez le roi ékhétos, le plus féroce de tous les hommes.  ils parlaient ainsi, et le divin odysseus se réjouit de leur voeu. et antinoos plaça devant lui une large poitrine de chèvre pleine de sang et de graisse. et amphinomos prit dans une corbeille deux pains qu'il lui apporta, et, l'honorant d'une coupe d'or, il lui dit :  – salut, père étranger. que la richesse que tu possédais te soit rendue, car, maintenant, tu es accablé de beaucoup de maux.  et le subtil odysseus lui répondit :  – amphinomos, tu me sembles plein de prudence, et tel que ton père, car j'ai appris par la renommée que nisos était à doulikhios un homme honnête et riche. on dit que tu es né de lui, et tu sembles un homme sage. je te dis ceci ; écoute et comprends -moi. rien n'est plus misérable que l'homme parmi tout ce qui respire ou rampe sur la terre, et qu'elle nourrit. jamais, en effet, il ne croit que le malheur puisse l'accabler un jour, tant que les dieux lui conservent la force et que ses genoux se meuvent ; mais quand les dieux heureux lui ont envoyé les maux, il ne veut pas les subir d'un coeur patient. tel est l'esprit des hommes terrestres, semblable aux jours changeants qu'amène le père des hommes et des dieux. moi aussi, autrefois, j'étais heureux parmi les guerriers, et j'ai commis beaucoup d'actions injustes, dans ma force et dans ma violence, me fiant à l'aide de mon père et de mes frères. c'est pourquoi qu'aucun homme ne soit inique, mais qu'il accepte en silence les dons des dieux. je vois les prétendants, pleins de pensées iniques, consumant les richesses et outrageant la femme d'un homme qui, je le dis, ne sera pas longtemps éloigné de ses amis et de la terre de la patrie. qu'un daimôn te ramène dans ta demeure, de peur qu'il te rencontre quand il reviendra dans la chère terre de la patrie. ce ne sera pas, en effet, sans carnage, que tout se décidera entre les prétendants et lui, quand il reviendra dans ses demeures.  il parla ainsi, et, faisant une libation, il but le vin doux et remit la coupe entre les mains du prince des peuples. et celui-ci, le coeur déchiré et secouant la tête, allait à travers la salle, car, en effet, son âme prévoyait des malheurs. mais cependant il ne devait pas éviter la kèr, et athènè l'empêcha de partir, afin qu'il fût tué par les mains et par la lance de tèlémakhos. et il alla s'asseoir de nouveau sur le thrône d'où il s'était levé.  alors, la déesse athènè aux yeux clairs mit dans l'esprit de la fille d'ikarios, de la prudente pènélopéia, d'apparaître aux prétendants, afin que leur coeur fût transporté, et qu'elle-même fût plus honorée encore par son mari et par son fils. pènélopéia se mit donc à rire légèrement, et elle dit :  – eurynomè, voici que mon âme m'excite maintenant à apparaître aux prétendants odieux. je dirai à mon fils une parole qui lui sera très utile. je lui conseillerai de ne point se mêler aux prétendants insolents qui lui parlent avec amitié et méditent sa mort.  et eurynomè l'intendante lui répondit :  – mon enfant, ce que tu dis est sage ; fais-le. donne ce conseil à ton fils, et ne lui cache rien. lave ton corps et parfume tes joues avec de l'huile, et ne sors pas avec un visage sillonné de larmes, car rien n'est pire que de pleurer continuellement. en effet, ton fils est maintenant tel que tu suppliais ardemment les dieux qu'il devint.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – eurynomè, ne me parle point, tandis que je gémis, de laver et de parfumer mon corps. les dieux qui habitent l'olympos m'ont ravi ma splendeur, du jour où odysseus est parti sur ses nefs creuses. mais ordonne à autonoè et à hippodamia de venir, afin de m'accompagner dans les demeures. je ne veux point aller seule au milieu des hommes, car j'en aurais honte.  elle parla ainsi, et la vieille femme sortit de la maison afin d'avertir les servantes et qu'elles vinssent à la hâte.  et, alors, la déesse athènè aux yeux clairs eut une autre pensée, et elle répandit le doux sommeil sur la fille d'ikarios. et celle-ci s'endormit, penchée en arrière, et sa force l'abandonna sur le lit de repos. et, alors, la noble déesse lui fit des dons immortels, afin qu'elle fût admirée des akhaiens. elle purifia son visage avec de l'ambroisie, de même que kythéréia à la belle couronne se parfume, quand elle se rend aux choeurs charmants des kharites. elle la fit paraître plus grande, plus majestueuse, et elle la rendit plus blanche que l'ivoire récemment travaillé. cela fait, la noble déesse s'éloigna, et les deux servantes aux bras blancs, ayant été appelées, arrivèrent de la maison, et le doux sommeil quitta pènélopéia. et elle pressa ses joues avec ses mains, et elle s'écria :  – certes, malgré mes peines, le doux sommeil m'a enveloppée. puisse la chaste artémis m'envoyer une mort aussi douce ! je ne consumerais plus ma vie à gémir dans mon coeur, regrettant mon cher mari qui avait toutes les vertus et qui était le plus illustre des akhaiens.  ayant ainsi parlé, elle descendit des chambres splendides. et elle n'était point seule, car deux servantes la suivaient. et quand la divine femme arriva auprès des prétendants, elle s'arrêta sur le seuil de la salle richement ornée, ayant un beau voile sur les joues. et les servantes prudentes se tenaient à ses côtés. et les genoux des prétendants furent rompus, et leur coeur fut transporté par l'amour, et ils désiraient ardemment dormir avec elle dans leurs lits. mais elle dit à son fils tèlémakhos :  – tèlémakhos, ton esprit n'est pas ferme, ni ta pensée. quand tu étais encore enfant, tu avais des pensées plus sérieuses ; mais, aujourd'hui que tu es grand et parvenu au terme de la puberté, et que chacun dit que tu es le fils d'un homme heureux, et que l'étranger admire ta grandeur et ta beauté, ton esprit n'est plus équitable, ni ta pensée. comment as-tu permis qu'une telle action mauvaise ait été commise dans tes demeures et qu'un hôte ait été ainsi outragé ? qu'arrivera-t -il donc, si un étranger assis dans nos demeures souffre un tel outrage ? la honte et l'opprobre seront pour toi parmi les hommes.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – ma mère, je ne te blâme point de t'irriter ; mais je comprends et je sais dans mon âme ce qui est juste ou injuste. il y a peu de temps j'étais encore enfant, et je ne puis avoir une égale prudence en toute chose. ces hommes, assis les uns auprès des autres, méditent ma perte et je n'ai point de soutiens. mais le combat de l'étranger et d'iros ne s'est point terminé selon le désir des prétendants, et notre hôte l'a emporté par sa force. plaise au père zeus, à athènè, à apollôn, que les prétendants, domptés dans nos demeures, courbent bientôt la tête, les uns sous le portique, les autres dans la demeure, et que leurs forces soient rompues ; de même qu'iros est assis devant les portes extérieures, baissant la tête comme un homme ivre et ne pouvant ni se tenir debout, ni revenir à sa place accoutumée, parce que ses forces sont rompues.  et ils se parlaient ainsi. eurymakhos dit à pènélopéia :  – fille d'ikarios, sage pènélopéia, si tous les akhaiens de l'argos d'iasos te voyaient, demain, d'autres nombreux prétendants viendraient s'asseoir à nos repas dans ces demeures, car tu l'emportes sur toutes les femmes par la beauté, la majesté et l'intelligence.  et la sage pènélopéia lui répondit :  – eurymakhos, certes, les immortels m'ont enlevé ma vertu et ma beauté depuis que les argiens sont partis pour ilios, et qu'odysseus est parti avec eux ; mais s'il revenait et gouvernait ma vie, ma renommée serait meilleure et je serais plus belle. maintenant je suis affligée, tant un daimôn ennemi m'a envoyé de maux. quand odysseus quitta la terre de la patrie, il me prit la main droite et il me dit :  – ô femme, je ne pense pas que les akhaiens aux belles knèmides reviennent tous sains et saufs de troiè. on dit, en effet, que les troiens sont de braves guerriers, lanceurs de piques et de flèches, et bons conducteurs de chevaux rapides qui décident promptement de la victoire dans la mêlée du combat furieux. donc, je ne sais si un dieu me sauvera, ou si je mourrai là, devant troiè. mais toi, prends soin de toute chose, et souviens-toi, dans mes demeures, de mon père et de ma mère, comme maintenant, et plus encore quand je serai absent. puis, quand tu verras ton fils arrivé à la puberté, épouse celui que tu choisiras et abandonne ta demeure. il parla ainsi, et toutes ces choses sont accomplies, et la nuit viendra où je subirai d'odieuses noces, car zeus m'a ravi le bonheur. cependant, une douleur amère a saisi mon coeur et mon âme, et vous ne suivez pas la coutume ancienne des prétendants. ceux qui voulaient épouser une noble femme, fille d'un homme riche, et qui se la disputaient, amenaient dans sa demeure des boeufs et de grasses brebis, et ils offraient à la jeune fille des repas et des présents splendides, et ils ne dévoraient pas impunément les biens d'autrui.  elle parla ainsi, et le patient et divin odysseus se réjouit parce qu'elle attirait leurs présents et charmait leur âme par de douces paroles, tandis qu'elle avait d'autres pensées.  et antinoos, fils d'eupeithès, lui répondit :  – fille d'ikarios, sage pènélopéia, accepte les présents que chacun des akhaiens voudra apporter ici. il n'est pas convenable de refuser des présents, et nous ne retournerons point à nos travaux et nous ne ferons aucune autre chose avant que tu aies épousé celui des akhaiens que tu préféreras.  antinoos parla ainsi, et ses paroles furent approuvées de tous. et chacun envoya un héraut pour apporter les présents. et celui d'antinoos apporta un très beau péplos aux couleurs variées et orné de douze anneaux d'or où s'attachaient autant d'agrafes recourbées. et celui d'eurymakhos apporta un riche collier d'or et d'ambre étincelant, et semblable à hèlios. et les deux serviteurs d'eurydamas des boucles d'oreilles merveilleuses et bien travaillées et resplendissantes de grâce. et le serviteur de peisandros polyktoride apporta un collier, très riche ornement. et les hérauts apportèrent aux autres akhaiens d'aussi beaux présents. et la noble femme remonta dans les chambres hautes, tandis que les servantes portaient ces présents magnifiques.  mais les prétendants restèrent jusqu'à ce que le soir fût venu, se charmant par la danse et le chant. et le soir sombre survint tandis qu'ils se charmaient ainsi. aussitôt, ils dressèrent trois lampes dans les demeures, afin d'en être éclairés, et ils disposèrent, autour, du bois depuis fort longtemps desséché et récemment fendu à l'aide de l'airain. puis ils enduisirent les torches. et les servantes du subtil odysseus les allumaient tour à tour ; mais le patient et divin odysseus leur dit :  – servantes du roi odysseus depuis longtemps absent, rentrez dans la demeure où est la reine vénérable. réjouissez-la, assises dans la demeure ; tournez les fuseaux et préparez les laines. seul j'allumerai ces torches pour les éclairer tous. et, même s'ils voulaient attendre la brillante éôs, ils ne me lasseraient point, car je suis plein de patience.  il parla ainsi, et les servantes se mirent à rire, se regardant les unes les autres. et mélanthô aux belles joues lui répondit injurieusement. dolios l'avait engendrée, et pènélopéia l'avait nourrie et élevée comme sa fille et entourée de délices ; mais elle ne prenait point part à la douleur de pènélopéia, et elle s'était unie d'amour à eurymakhos, et elle l'aimait ; et elle adressa ces paroles injurieuses à odysseus :  – misérable étranger, tu es privé d'intelligence, puisque tu ne veux pas aller dormir dans la demeure de quelque ouvrier, ou dans quelque bouge, et puisque tu dis ici de vaines paroles au milieu de nombreux héros et sans rien craindre. certes, le vin te trouble l'esprit, ou il est toujours tel, et tu ne prononces que de vaines paroles. peut-être es -tu fier d'avoir vaincu le vagabond iros ? mais crains qu'un plus fort qu'iros se lève bientôt, qui t'accablera de ses mains robustes et qui te chassera d'ici souillé de sang.  et le subtil odysseus, la regardant d'un oeil sombre, lui répondit :  – chienne ! je vais répéter à tèlémakhos ce que tu oses dire, afin qu'ici même il te coupe en morceaux !  il parla ainsi, et il épouvanta les servantes ; et elles s'enfuirent à travers la demeure, tremblantes de terreur et croyant qu'il disait vrai. et il alluma les torches, se tenant debout et les surveillant toutes ; mais il méditait dans son esprit d'autres desseins qui devaient s'accomplir. et athènè ne permit pas que les prétendants insolents cessassent de l'outrager, afin que la colère entrât plus avant dans le coeur du laertiade odysseus. alors, eurymakhos, fils de polybos, commença de railler odysseus, excitant le rire de ses compagnons :  – ecoutez-moi, prétendants de l'illustre reine, afin que je dise ce que mon coeur m'ordonne dans ma poitrine. cet homme n'est pas venu dans la demeure d'odysseus sans qu'un dieu l'ait voulu. la splendeur des torches me semble sortir de son corps et de sa tête, où il n'y a plus absolument de cheveux.  il parla ainsi, et il dit au destructeur de citadelles odysseus :  – étranger, si tu veux servir pour un salaire, je t'emmènerai à l'extrémité de mes champs. ton salaire sera suffisant. tu répareras les haies et tu planteras les arbres. je te donnerai une nourriture abondante, des vêtements et des sandales. mais tu ne sais faire que le mal ; tu ne veux point travailler, et tu aimes mieux mendier parmi le peuple afin de satisfaire ton ventre insatiable.  et le subtil odysseus lui répondit :  – eurymakhos, plût aux dieux que nous pussions lutter en travaillant, au printemps, quand les jours sont longs, promenant, tous deux à jeun, la faux recourbée dans un pré, et jusqu'au soir, tant qu'il y aura de l'herbe à couper ! plût aux dieux que j'eusse à conduire deux grands boeufs gras, rassasiés de fourrage, et de force égale, dans un vaste champ de quatre arpents ! tu verrais alors si je saurais tracer un profond sillon et faire obéir la glèbe à la charrue. si le kroniôn excitait une guerre, aujourd'hui même, et si j'avais un bouclier, deux lances, et un casque d'airain autour des tempes, tu me verrais alors mêlé aux premiers combattants et tu ne m'outragerais plus en me raillant parce que j'ai faim. mais tu m'outrages dans ton insolence, et ton esprit est cruel, et tu te crois grand et brave parce que tu es mêlé à un petit nombre de lâches. mais si odysseus revenait et abordait la terre de la patrie, aussitôt ces larges portes seraient trop étroites pour ta fuite, tandis que tu te sauverais hors du portique.  il parla ainsi, et eurymakhos fut très irrité dans son coeur, et, le regardant d'un oeil sombre, il dit ces paroles ailées :  – ah ! misérable, certes je vais t'accabler de maux, puisque tu prononces de telles paroles au milieu de nombreux héros, et sans rien craindre. certes, le vin te trouble l'esprit, ou il est toujours tel, et c'est pour cela que tu prononces de vaines paroles. peut-être es -tu fier parce que tu as vaincu le mendiant iros ?  comme il parlait ainsi, il saisit un escabeau ; mais odysseus s'assit aux genoux d'amphinomos de doulikhios pour échapper à eurymakhos, qui atteignit à la main droite l'enfant qui portait à boire, et l'urne tomba en résonnant, et lui-même, gémissant, se renversa dans la poussière. et les prétendants, en tumulte dans les demeures sombres, se disaient les uns aux autres :  – plût aux dieux que cet étranger errant eût péri ailleurs et ne fût point venu nous apporter tant de trouble ! voici que nous nous querellons pour un mendiant, et que la joie de nos repas est détruite parce que le mal l'emporte !  et la force sacrée de tèlémakhos leur dit :  – malheureux, vous devenez insensés. ne mangez ni ne buvez davantage, car quelque dieu vous excite. allez dormir, rassasiés, dans vos demeures, quand votre coeur vous l'ordonnera, car je ne contrains personne.  il parla ainsi, et tous se mordirent les lèvres, admirant tèlémakhos parce qu'il avait parlé avec audace.  alors, amphinomos, l'illustre fils du roi nisos arètiade, leur dit :  – ô amis, qu'aucun ne réponde par des paroles irritées à cette juste réprimande. ne frappez ni cet étranger, ni aucun des serviteurs qui sont dans la maison du divin odysseus. allons ! que le verseur de vin distribue les coupes, afin que nous fassions des libations et que nous allions dormir dans nos demeures. laissons cet étranger ici, aux soins de tèlémakhos qui l'a reçu dans sa chère demeure.  il parla ainsi, et ses paroles furent approuvées de tous. et le héros moulios, héraut de doulikhios et serviteur d'amphinomos, mêla le vin dans le kratère et le distribua comme il convenait. et tous firent des libations aux dieux heureux et burent le vin doux. et, après avoir fait des libations et bu autant que leur âme le désirait, ils se hâtèrent d'aller dormir, chacun dans sa demeure.  mais le divin odysseus resta dans la demeure, méditant avec athènè la mort des prétendants. et, aussitôt, il dit à tèlémakhos ces paroles ailées :  – tèlémakhos, il faut transporter toutes les armes guerrières hors de la salle, et, quand les prétendants te les demanderont, les tromper par ces douces paroles : – ‘je les ai mises à l'abri de la fumée, car elles ne sont pas telles qu'elles étaient autrefois, quand odysseus les laissa à son départ pour troiè ; mais elles sont souillées par la grande vapeur du feu. puis, le kroniôn m'a inspiré une autre pensée meilleure, et je crains qu'excités par le vin, et une querelle s'élevant parmi vous, vous vous blessiez les uns les autres et vous souilliez le repas et vos noces futures, car le fer attire l'homme.  il parla ainsi, et tèlémakhos obéit à son cher père et, ayant appelé la nourrice eurykléia, il lui dit :  – nourrice, enferme les femmes dans les demeures, jusqu'à ce que j'aie transporté dans la chambre nuptiale les belles armes de mon père, qui ont été négligées et que la fumée a souillées pendant l'absence de mon père, car j'étais encore enfant. maintenant, je veux les transporter là où la vapeur du feu n'ira pas.  et la chère nourrice eurykléia lui répondit :  – plaise aux dieux, mon enfant, que tu aies toujours la prudence de prendre soin de la maison et de conserver toutes tes richesses ! mais qui t'accompagnera en portant une lumière, puisque tu ne veux pas que les servantes t'éclairent ?  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – ce sera cet étranger. je ne le laisserai pas sans rien faire, puisqu'il a mangé à ma table, bien qu'il vienne de loin.  il parla ainsi, et sa parole ne fut point vaine. et eurykléia ferma les portes des grandes demeures. puis, odysseus et son illustre fils se hâtèrent de transporter les casques, les boucliers bombés et les lances aiguës. et pallas athènè portant devant eux une lanterne d'or, les éclairait vivement ; et, alors, tèlémakhos dit aussitôt à son père :  – ô père, certes, je vois de mes yeux un grand prodige ! voici que les murs de la demeure, et ses belles poutres, et ses solives de sapin, et ses hautes colonnes, brillent comme un feu ardent. certes, un des dieux qui habitent le large ouranos est entré ici.  et le subtil odysseus lui répondit :  – tais-toi, et retiens ton esprit, et ne m'interroge pas. telle est la coutume des dieux qui habitent l'olympos. toi, va dormir. je resterai ici, afin d'éprouver les servantes et ta mère. dans sa douleur elle va m'interroger sur beaucoup de choses.  il parla ainsi, et tèlémakhos sortit de la salle, et il monta, éclairé par les torches flambantes, dans la chambre où il avait coutume de dormir. là, il s'endormit, en attendant le matin ; et le divin odysseus resta dans la demeure, méditant avec athènè la mort des prétendants.  et la prudente pènélopéia, semblable à artémis ou à aphroditè d'or, sortit de sa chambre nuptiale. et les servantes placèrent pour elle, devant le feu, le thrône où elle s'asseyait. il était d'ivoire et d'argent, et travaillé au tour. et c'était l'ouvrier ikmalios qui l'avait fait autrefois, ainsi qu'un escabeau pour appuyer les pieds de la reine, et qui était recouvert d'une grande peau. ce fut là que s'assit la prudente pènélopéia.  alors, les femmes aux bras blancs vinrent de la demeure, et elles emportèrent les pains nombreux, et les tables, et les coupes dans lesquelles les prétendants insolents avaient bu. et elles jetèrent à terre le feu des torches, et elles amassèrent, par-dessus, du bois qui devait les éclairer et les chauffer. et, alors, mélanthô injuria de nouveau odysseus :  – étranger, te voilà encore qui erres dans la demeure, épiant les femmes ! sors d'ici, misérable, après t'être rassasié, ou je te frapperai de ce tison !  et le sage odysseus, la regardant d'un oeil sombre, lui dit :  – malheureuse ! pourquoi m'outrager avec fureur ? est-ce parce que je suis vêtu de haillons et que je mendie parmi le peuple, comme la nécessité m'y contraint ? tels sont les mendiants et les vagabonds. et moi aussi, autrefois, j'étais heureux, et j'habitais une riche demeure, et je donnais aux vagabonds, quels qu'ils fussent et quels que fussent leurs besoins. et j'avais de nombreux serviteurs et tout ce qui rend heureux et fait appeler un homme riche ; mais le kroniôn zeus m'a tout enlevé, le voulant ainsi. c'est pourquoi, femme, crains de perdre un jour la beauté dont tu es ornée parmi les servantes ; crains que ta maîtresse irritée te punisse, ou qu'odysseus revienne, car tout espoir n'est pas perdu. mais s'il a péri, et s'il ne doit plus revenir, son fils tèlémakhos le remplace par la volonté d'apollôn, et rien de ce que font les femmes dans les demeures ne lui échappera, car rien n'est plus au-dessus de son âge.  il parla ainsi, et la prudente pènélopéia, l'ayant entendu, réprimanda sa servante et lui dit :  – chienne audacieuse, tu ne peux me cacher ton insolence effrontée que tu payeras de ta tête, car tu sais bien, m'ayant entendue toi-même, que je veux, étant très affligée, interroger cet étranger sur mon mari.  elle parla ainsi, et elle dit à l'intendante eurynomè :  – eurynomè, approche un siège et recouvre-le d'une peau afin que cet étranger, s'étant assis, m'écoute et me réponde, car je veux l'interroger.  elle parla ainsi, et eurynomè approcha à la hâte un siège poli qu'elle recouvrit d'une peau, et le patient et divin odysseus s'y assit, et la prudente pènélopéia lui dit :  – étranger, je t'interrogerai d'abord sur toi-même. qui es-tu ? d'où viens-tu ? où sont ta ville et tes parents ?  et le sage odysseus lui répondit :  – ô femme, aucune des mortelles qui sont sur la terre immense ne te vaut, et, certes, ta gloire est parvenue jusqu'au large ouranos, telle que la gloire d'un roi irréprochable qui, vénérant les dieux, commande à de nombreux et braves guerriers et répand la justice. et par lui la terre noire produit l'orge et le blé, et les arbres sont lourds de fruits, et les troupeaux multiplient, et la mer donne des poissons, et, sous ses lois équitables, les peuples sont heureux et justes. c'est pourquoi, maintenant, dans ta demeure, demande-moi toutes les autres choses, mais non ma race et ma patrie. n'emplis pas ainsi mon âme de nouvelles douleurs en me faisant souvenir, car je suis très affligé, et je ne veux pas pleurer et gémir dans une maison étrangère, car il est honteux de pleurer toujours. peut-être qu'une de tes servantes m'outragerait, ou que tu t'irriterais toi-même, disant que je pleure ainsi ayant l'esprit troublé par le vin.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – étranger, certes, les dieux m'ont ravi ma vertu et ma beauté du jour où les argiens sont partis pour ilios, et, avec eux, mon mari odysseus. s'il revenait et gouvernait ma vie, ma gloire serait plus grande et plus belle. mais, maintenant, je gémis, tant un daimôn funeste m'a accablée de maux. voici que ceux qui dominent dans les îles, à doulikhios, à samè, à zakynthos couverte de bois, et ceux qui habitent l'âpre ithakè elle-même, tous me recherchent malgré moi et ruinent ma maison. et je ne prends plus soin des étrangers, ni des suppliants, ni des hérauts qui agissent en public ; mais je regrette odysseus et je gémis dans mon cher coeur. et les prétendants hâtent mes noces, et je médite des ruses. et, d'abord, un dieu m'inspira de tisser dans mes demeures une grande toile, large et fine, et je leur dis aussitôt : – jeunes hommes, mes prétendants, puisque le divin odysseus est mort, cessez de hâter mes noces, jusqu'à ce que j'aie achevé, pour que mes fils ne restent pas inutiles, ce linceul du héros laertès, quand la moire mauvaise, de la mort inexorable l'aura saisi, afin qu'aucune des femmes akhaiennes ne puisse me reprocher devant tout le peuple qu'un homme qui a possédé tant de biens ait été enseveli sans linceul. ' – je parlai ainsi, et leur coeur généreux fut persuadé ; et alors, pendant le jour, je tissais la grande toile, et pendant la nuit, ayant allumé des torches, je la défaisais. ainsi, pendant trois ans, je cachai ma ruse et trompai les akhaiens ; mais quand vint la quatrième année, et quand les saisons recommencèrent, après le cours des mois et des jours nombreux, alors avertis par mes chiennes de servantes, ils me surprirent et me menacèrent, et, contre ma volonté, je fus contrainte d'achever ma toile. et, maintenant, je ne puis plus éviter mes noces, ne trouvant plus aucune ruse. et mes parents m'exhortent à me marier, et mon fils supporte avec peine que ceux-ci dévorent ses biens, auxquels il tient ; car c'est aujourd'hui un homme, et il peut prendre soin de sa maison, et zeus lui a donné la gloire. mais toi, étranger, dis-moi ta race et ta patrie, car tu ne sors pas du chêne et du rocher des histoires antiques.  et le sage odysseus lui répondit :  – ô femme vénérable du laertiade odysseus, ne cesseras-tu point de m'interroger sur mes parents ? je te répondrai donc, bien que tu renouvelles ainsi mes maux innombrables ; mais c'est là la destinée d'un homme depuis longtemps absent de la patrie, tel que moi qui ai erré parmi les villes des hommes, étant accablé de maux. je te dirai cependant ce que tu me demandes.  la krètè est une terre qui s'élève au milieu de la sombre mer, belle et fertile, où habitent d'innombrables hommes et où il y a quatre-vingt-dix villes. on y parle des langages différents, et on y trouve des akhaiens, de magnanimes krètois indigènes, des kydônes, trois tribus de dôriens et les divins pélasges. sur eux tous domine la grande ville de knôssos, où régna minôs qui s'entretenait tous les neuf ans avec le grand zeus, et qui fut le père du magnanime deukaliôn mon père. et deukaliôn nous engendra, moi et le roi idoméneus. et idoméneus alla, sur ses nefs à proues recourbées, à ilios, avec les atréides. mon nom illustre est aithôn, et j'étais le plus jeune. idoméneus était l'aîné et le plus brave. je vis alors odysseus et je lui offris les dons hospitaliers. en effet, comme il allait à ilios, la violence du vent l'avait poussé en krètè, loin du promontoire maléien, dans amnisos où est la caverne des ilithyies ; et, dans ce port difficile, à peine évita-t -il la tempête. arrivé à la ville, il demanda idoméneus, qu'il appelait son hôte cher et vénérable. mais éôs avait reparu pour la dixième ou onzième fois depuis que, sur ses nefs à proue recourbée, idoméneus était parti pour ilios. alors, je conduisis odysseus dans mes demeures, et je le reçus avec amitié, et je le comblai de soins à l'aide des richesses que je possédais et je lui donnai, ainsi qu'à ses compagnons, de la farine, du vin rouge, et des boeufs à tuer, jusqu'à ce que leur âme fût rassasiée. et les divins akhaiens restèrent là douze jours, car le grand et tempétueux boréas soufflait et les arrêtait, excité par quelque daimôn. mais le vent tomba le treizième jour, et ils partirent.  il parlait ainsi, disant ces nombreux mensonges semblables à la vérité ; et pènélopéia, en l'écoutant, pleurait, et ses larmes ruisselaient sur son visage, comme la neige ruisselle sur les hautes montagnes, après que zéphyros l'a amoncelée et que l'euros la fond en torrents qui emplissent les fleuves. ainsi les belles joues de pènélopéia ruisselaient de larmes tandis qu'elle pleurait son mari. et odysseus était plein de compassion en voyant pleurer sa femme ; mais ses yeux, comme la corne et le fer, restaient immobiles sous ses paupières, et il arrêtait ses larmes par prudence. et après qu'elle se fut rassasiée de larmes et de deuil, pènélopéia, lui répondant, dit de nouveau :  – maintenant, étranger, je pense que je vais t'éprouver, et je verrai si, comme tu le dis, tu as reçu dans tes demeures mon mari et ses divins compagnons. dis -moi quels étaient les vêtements qui le couvraient, quel il était lui-même, et quels étaient les compagnons qui le suivaient.  et le sage odysseus, lui répondant, parla ainsi :  – ô femme, il est bien difficile, après tant de temps, de te répondre, car voici la vingtième année qu'odysseus est venu dans ma patrie et qu'il en est parti. cependant, je te dirai ce dont je me souviens dans mon esprit. le divin odysseus avait un double manteau de laine pourprée qu'attachait une agrafe d'or à deux tuyaux, et ornée, par-dessus, d'un chien qui tenait sous ses pattes de devant un jeune cerf tremblant. et tous admiraient, s'étonnant que ces deux animaux fussent d'or, ce chien qui voulait étouffer le faon, et celui-ci qui, palpitant sous ses pieds, voulait s'enfuir. et je vis aussi sur le corps d'odysseus une tunique splendide. fine comme une pelure d'oignon, cette tunique brillait comme hèlios. et, certes, toutes les femmes l'admiraient. mais, je te le dis, et retiens mes paroles dans ton esprit : je ne sais si odysseus portait ces vêtements dans sa demeure, ou si quelqu'un de ses compagnons les lui avait donnés comme il montait sur sa nef rapide, ou bien quelqu'un d'entre ses hôtes, car odysseus était aimé de beaucoup d'hommes, et peu d'akhaiens étaient semblables à lui. je lui donnai une épée d'airain, un double et grand manteau pourpré et une tunique longue, et je le conduisis avec respect sur sa nef à bancs de rameurs. un héraut, un peu plus âgé que lui, le suivait, et je te dirai quel il était. il avait les épaules hautes, la peau brune et les cheveux crépus, et il se nommait eurybatès, et odysseus l'honorait entre tous ses compagnons, parce qu'il était plein de sagesse.  il parla ainsi, et le désir de pleurer saisit pènélopéia, car elle reconnut ces signes certains que lui décrivait odysseus. et, après qu'elle se fut rassasiée de larmes et de deuil, elle dit de nouveau :  – maintenant, ô mon hôte, auparavant misérable, tu seras aimé et honoré dans mes demeures. j'ai moi-même donné à odysseus ces vêtements que tu décris et qui étaient pliés dans ma chambre nuptiale, et j'y ai attaché cette agrafe brillante. mais je ne le verrai plus de retour dans la chère terre de la patrie ! c'est par une mauvaise destinée qu'odysseus, montant dans sa nef creuse, est parti pour cette troiè fatale qu'on ne devrait plus nommer.  et le sage odysseus lui répondit :  – ô femme vénérable du laertiade odysseus, ne flétris point ton beau visage et ne te consume point dans ton coeur à pleurer. cependant, je ne te blâme en rien. quelle femme pleurerait un jeune mari dont elle a conçu des enfants, après s'être unie d'amour à lui, plus que tu dois pleurer odysseus qu'on dit semblable aux dieux ? mais cesse de gémir et écoute-moi. je te dirai la vérité et je ne te cacherai rien. j'ai entendu parler du retour d'odysseus chez le riche peuple des thesprôtes où il a paru vivant, et il rapporte de nombreuses richesses qu'il a amassées parmi beaucoup de peuples ; mais il a perdu ses chers compagnons et sa nef creuse, dans la noire mer, en quittant thrinakiè. zeus et hèlios étaient irrités, parce que ses compagnons avaient tué les boeufs de hèlios ; et ils ont tous péri dans la mer tumultueuse. mais la mer a jeté odysseus, attaché à la carène de sa nef, sur la côte des phaiakiens qui descendent des dieux. et ils l'ont honoré comme un dieu, et ils lui ont fait de nombreux présents, et ils ont voulu le ramener sain et sauf dans sa demeure. odysseus serait donc déjà revenu depuis longtemps, mais il lui a semblé plus utile d'amasser d'autres richesses en parcourant beaucoup de terres ; car il sait un plus grand nombre de ruses que tous les hommes mortels, et nul ne pourrait lutter contre lui. ainsi me parla pheidôn, le roi des thesprôtes. et il me jura, en faisant des libations dans sa demeure, que la nef et les hommes étaient prêts qui devaient reconduire odysseus dans la chère terre de sa patrie. mais il me renvoya d'abord, profitant d'une nef des thesprôtes qui allait à doulikhios fertile en blé. et il me montra les richesses qu'avait réunies odysseus, de l'airain, de l'or et du fer très difficile à travailler, le tout assez abondant pour nourrir jusqu'à sa dixième génération. et il me disait qu'odysseus était allé à dôdônè pour apprendre du grand chêne la volonté de zeus, et pour savoir comment, depuis longtemps absent, il rentrerait dans la terre d'ithakè, soit ouvertement, soit en secret. ainsi odysseus est sauvé, et il viendra bientôt, et, désormais, il ne sera pas longtemps éloigné de ses amis et de sa patrie. et je te ferai un grand serment : qu'ils le sachent, zeus, le meilleur et le plus grand des dieux, et la demeure du brave odysseus où je suis arrivé ! tout s'accomplira comme je le dis. odysseus reviendra avant la fin de cette année, avant la fin de ce mois, dans quelques jours.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – plaise aux dieux, étranger, que tes paroles s'accomplissent ! je te prouverais aussitôt mon amitié par de nombreux présents et chacun te dirait heureux ; mais je sens dans mon coeur que jamais odysseus ne reviendra dans sa demeure et que ce n'est point lui qui te renverra. il n'y a point ici de chefs tels qu'odysseus parmi les hommes, si jamais il en a existé, qui congédient les étrangers après les avoir accueillis et honorés. maintenant, servantes, baignez notre hôte, et préparez son lit avec des manteaux et des couvertures splendides, afin qu'il ait chaud en attendant éôs au thrône d'or. puis, au matin, baignez et parfumez-le, afin qu'assis dans la demeure, il prenne son repas auprès de tèlémakhos. il arrivera malheur à celui d'entre eux qui l'outragera. et qu'il ne soit soumis à aucun travail, quel que soit celui qui s'en irrite. comment, ô étranger, reconnaîtrais-tu que je l'emporte sur les autres femmes par l'intelligence et par la sagesse, si, manquant de vêtements, tu t'asseyais en haillons au repas dans les demeures ? la vie des hommes est brève. celui qui est injuste et commet des actions mauvaises, les hommes le chargent d'imprécations tant qu'il est vivant, et ils le maudissent quand il est mort ; mais celui qui est irréprochable et qui a fait de bonnes actions, les étrangers répandent au loin sa gloire, et tous les hommes le louent.  et le sage odysseus, lui répondant, parla ainsi :  – ô femme vénérable du laertiade odysseus, les beaux vêtements et les couvertures splendides me sont odieux, depuis que, sur ma nef aux longs avirons, j'ai quitté les montagnes neigeuses de la krètè. je me coucherai, comme je l'ai déjà fait pendant tant de nuits sans sommeil, sur une misérable couche, attendant la belle et divine éôs. les bains de pieds non plus ne me plaisent point, et aucune servante ne me touchera les pieds, à moins qu'il n'y en ait une, vieille et prudente, parmi elles, et qui ait autant souffert que moi. je n'empêche point celle-ci de me laver les pieds.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – cher hôte, aucun homme n'est plus sage que toi de tous les étrangers amis qui sont venus dans cette demeure, car tout ce que tu dis est plein de sagesse. j'ai ici une femme âgée et très prudente qui nourrit et qui éleva autrefois le malheureux odysseus, et qui l'avait reçu dans ses bras quand sa mère l'eut enfanté. elle lavera tes pieds, bien qu'elle soit faible. viens, lève -toi, prudente eurykléia ; lave les pieds de cet étranger qui a l'âge de ton maître. peut-être que les pieds et les mains d'odysseus ressemblent aux siens, car les hommes vieillissent vite dans le malheur.  elle parla ainsi, et la vieille femme cacha son visage dans ses mains, et elle versa de chaudes larmes et elle dit ces paroles lamentables :  – hélas ! je suis sans force pour te venir en aide, ô mon enfant ! assurément zeus te hait entre tous les hommes, bien que tu aies un esprit pieux. aucun homme n'a brûlé plus de cuisses grasses à zeus qui se réjouit de la foudre, ni d'aussi complètes hécatombes. tu le suppliais de te laisser parvenir à une pleine vieillesse et de te laisser élever ton fils illustre, et voici qu'il t'a enlevé le jour du retour ! peut-être aussi que d'autres femmes l'outragent, quand il entre dans les illustres demeures où parviennent les étrangers, comme ces chiennes-ci t'outragent toi-même. tu fuis leurs injures et leurs paroles honteuses, et tu ne veux point qu'elles te lavent ; et la fille d'ikarios, la prudente pènélopéia, m'ordonne de le faire, et j'y consens. c'est pourquoi je laverai tes pieds, pour l'amour de pènélopéia et de toi, car mon coeur est ému de tes maux. mais écoute ce que je vais dire : de tous les malheureux étrangers qui sont venus ici, aucun ne ressemble plus que toi à odysseus. tu as son corps, sa voix et ses pieds.  et le sage odysseus, lui répondant, parla ainsi :  – ô vieille femme, en effet, tous ceux qui nous ont vus tous deux de leurs yeux disent que nous nous ressemblons beaucoup. tu as parlé avec sagesse.  il parla ainsi, et la vieille femme prit un bassin splendide dans lequel on lavait les pieds, et elle y versa beaucoup d'eau froide, puis de l'eau chaude. et odysseus s'assit devant le foyer, en se tournant vivement du côté de l'ombre, car il craignit aussitôt, dans son esprit, qu'en le touchant elle reconnût sa cicatrice et que tout fût découvert. eurykléia, s'approchant de son roi, lava ses pieds, et aussitôt elle reconnut la cicatrice de la blessure qu'un sanglier lui avait faite autrefois de ses blanches dents sur le parnèsos, quand il était allé chez autolykos et ses fils. autolykos était l'illustre père de sa mère, et il surpassait tous les hommes pour faire du butin et de faux serments. un dieu lui avait fait ce don, herméias, pour qui il brûlait des chairs d'agneaux et de chevreaux et qui l'accompagnait toujours. et autolykos étant venu chez le riche peuple d'ithakè, il trouva le fils nouveau-né de sa fille. et eurykléia, après le repas, posa l'enfant sur les chers genoux d'autolykos et lui dit :  – autolykos, donne toi-même un nom au cher fils de ta fille, puisque tu l'as appelé par tant de voeux.  et autolykos lui répondit :  – mon gendre et ma fille, donnez-lui le nom que je vais dire. je suis venu ici très irrité contre un grand nombre d'hommes et de femmes sur la face de la terre nourricière. que son nom soit donc odysseus. quand il sera parvenu à la puberté, qu'il vienne sur le parnèsos, dans la grande demeure de son aïeul maternel où sont mes richesses, et je lui en ferai de nombreux présents, et je le renverrai plein de joie.  et, à cause de ces paroles, odysseus y alla, afin de recevoir de nombreux présents. et autolykos et les fils d'autolykos le saluèrent des mains et le reçurent avec de douces paroles. amphithéè, la mère de sa mère, l'embrassa, baisant sa tête et ses deux beaux yeux. et autolykos ordonna à ses fils illustres de préparer le repas. aussitôt, ceux-ci obéirent et amenèrent un taureau de cinq ans qu'ils écorchèrent. puis, le préparant, ils le coupèrent en morceaux qu'ils embrochèrent, firent rôtir avec soin et distribuèrent. et tout le jour, jusqu'à la chute de hèlios, ils mangèrent, et nul dans son âme ne manqua d'une part égale. quand hèlios tomba et que les ténèbres survinrent, ils se couchèrent et s'endormirent, mais quand éôs aux doigts rosés, née au matin, apparut, les fils d'autolykos et leurs chiens partirent pour la chasse, et le divin odysseus alla avec eux. et ils gravirent le haut parnèsos couvert de bois, et ils pénétrèrent bientôt dans les gorges battues des vents. hèlios, à peine sorti du cours profond d'okéanos, frappait les campagnes, quand les chasseurs parvinrent dans une vallée. et les chiens les précédaient, flairant une piste ; et derrière eux venaient les fils d'autolykos, et, avec eux, après les chiens, le divin odysseus marchait agitant une longue lance.  là, dans le bois épais, était couché un grand sanglier. et la violence humide des vents ne pénétrait point ce hallier, et le splendide hèlios ne le perçait point de ses rayons, et la pluie n'y tombait point, tant il était épais ; et le sanglier était couché là, sous un monceau de feuilles. et le bruit des hommes et des chiens parvint jusqu'à lui, et, quand les chasseurs arrivèrent, il sortit du hallier à leur rencontre, les soies hérissées sur le cou et le feu dans les yeux, et il s'arrêta près des chasseurs. alors, le premier, odysseus, levant sa longue lance, de sa forte main, se rua, désirant le percer ; mais le sanglier, le prévenant, le blessa au genou d'un coup oblique de ses défenses et enleva profondément les chairs, mais sans arriver jusqu'à l'os. et odysseus le frappa à l'épaule droite, et la pointe de la lance brillante le traversa de part en part, et il tomba étendu dans la poussière, et son âme s'envola. aussitôt les chers fils d'autolykos, s'empressant autour de la blessure de l'irréprochable et divin odysseus, la bandèrent avec soin et arrêtèrent le sang noir par une incantation ; puis, ils rentrèrent aux demeures de leur cher père. et autolykos et les fils d'autolykos, ayant guéri odysseus et lui ayant fait de riches présents, le renvoyèrent plein de joie dans sa chère ithakè. là, son père et sa mère vénérable se réjouirent de son retour et l'interrogèrent sur chaque chose et sur cette blessure qu'il avait reçue. et il leur raconta qu'un sanglier l'avait blessé de ses défenses blanches, à la chasse, où il était allé sur le parnèsos avec les fils d'autolykos.  et voici que la vieille femme, touchant de ses mains cette cicatrice, la reconnut et laissa retomber le pied dans le bassin d'airain qui résonna et se renversa, et toute l'eau fut répandue à terre. et la joie et la douleur envahirent à la fois l'âme d'eurykléia, et ses yeux s'emplirent de larmes, et sa voix fut entrecoupée ; et, saisissant le menton d'odysseus, elle lui dit :  – certes, tu es odysseus mon cher enfant ! je ne t'ai point reconnu avant d'avoir touché tout mon maître.  elle parla ainsi, et elle fit signe des yeux à pènélopéia pour lui faire entendre que son cher mari était dans la demeure ; mais, du lieu où elle était, pènélopéia ne put la voir ni la comprendre, car athènè avait détourné son esprit. alors, odysseus, serrant de la main droite la gorge d'eurykléia, et l'attirant à lui de l'autre main, lui dit :  – nourrice, pourquoi veux -tu me perdre, toi qui m'as nourri toi-même de ta mamelle ? maintenant, voici qu'ayant subi bien des maux, j'arrive après vingt ans dans la terre de la patrie. mais, puisque tu m'as reconnu, et qu'un dieu te l'a inspiré, tais-toi, et que personne ne t'entende, car je te le dis, et ma parole s'accomplira : si un dieu tue par mes mains les prétendants insolents, je ne t'épargnerai même pas, bien que tu sois ma nourrice, quand je tuerai les autres servantes dans mes demeures.  et la prudente eurykléia lui répondit :  – mon enfant, quelle parole s'échappe d'entre tes dents ? tu sais que mon âme est constante et ferme. je me tairai comme la pierre ou le fer. mais je te dirai autre chose ; garde mes paroles dans ton esprit : si un dieu dompte par tes mains les prétendants insolents, je t'indiquerai dans les demeures les femmes qui te méprisent et celles qui sont innocentes.  et le sage odysseus lui répondit :  – nourrice, pourquoi me les indiquerais-tu ? il n'en est pas besoin. j'en jugerai moi-même et je les reconnaîtrai. garde le silence et remets le reste aux dieux.  il parla ainsi, et la vieille femme traversa la salle pour rapporter un autre bain de pieds, car toute l'eau s'était répandue. puis, ayant lavé et parfumé odysseus, elle approcha son siège du feu, afin qu'il se chauffât, et elle cacha la cicatrice sous les haillons. et la sage pènélopéia dit de nouveau :  – étranger, je t'interrogerai encore quelques instants ; car l'heure du sommeil est douce, et le sommeil lui-même est doux pour le malheureux. pour moi, un dieu m'a envoyé une grande affliction. le jour, du moins, je surveille en pleurant les travaux des servantes de cette maison et je charme ainsi ma douleur ; mais quand la nuit vient et quand le sommeil saisit tous les hommes, je me couche sur mon lit, et, autour de mon coeur impénétrable, les pensées amères irritent mes peines. ainsi que la fille de pandaros, la verte aèdôn, chante, au retour du printemps, sous les feuilles épaisses des arbres, d'où elle répand sa voix sonore, pleurant son cher fils itylos qu'engendra le roi zéthoios, et qu'elle tua autrefois, dans sa démence, avec l'airain ; ainsi mon âme est agitée çà et là, hésitant si je dois rester auprès de mon fils, garder avec soin mes richesses, mes servantes et ma haute demeure, et respecter le lit de mon mari et la voix du peuple, ou si je dois me marier, parmi les akhaiens qui me recherchent dans mes demeures, à celui qui est le plus noble et qui m'offrira le plus de présents. tant que mon fils est resté enfant et sans raison, je n'ai pu ni me marier, ni abandonner la demeure de mon mari ; mais voici qu'il est grand et parvenu à la puberté, et il me supplie de quitter ces demeures, irrité qu'il est à cause de ses biens que dévorent les akhaiens. mais écoute, et interprète moi ce songe. vingt oies, sortant de l'eau, mangent du blé dans ma demeure, et je les regarde, joyeuse. et voici qu'un grand aigle au bec recourbé, descendu d'une haute montagne, tombe sur leurs cous et les tue. et elles restent toutes amassées dans les demeures, tandis que l'aigle s'élève dans l'aithèr divin. et je pleure et je gémis dans mon songe : et les akhaiennes aux beaux cheveux se réunissent autour de moi qui gémis amèrement parce que l'aigle a tué mes oies. mais voici qu'il redescend sur le faîte de la demeure, et il me dit avec une voix d'homme :  – rassure-toi, fille de l'illustre ikarios ; ceci n'est point un songe, mais une chose heureuse qui s'accomplira. les oies sont les prétendants, et moi, qui semble un aigle, je suis ton mari qui suis revenu pour infliger une mort honteuse à tous les prétendants. il parle ainsi, et le sommeil me quitte, et, les cherchant des yeux, je vois mes oies qui mangent le blé dans le bassin comme auparavant.  et le sage odysseus lui répondit :  – ô femme, personne ne pourrait expliquer ce songe autrement ; et certes, odysseus lui-même t'a dit comment il s'accomplira. la perte des prétendants est manifeste, et aucun d'entre eux n'évitera les kères et la mort.  et la sage pènélopéia lui répondit :  – étranger, certes, les songes sont difficiles à expliquer, et tous ne s'accomplissent point pour les hommes. les songes sortent par deux portes, l'une de corne et l'autre d'ivoire. ceux qui sortent de l'ivoire bien travaillé trompent par de vaines paroles qui ne s'accomplissent pas ; mais ceux qui sortent par la porte de corne polie disent la vérité aux hommes qui les voient. je ne pense pas que celui-ci sorte de là et soit heureux pour moi et mon fils. voici venir le jour honteux qui m'emmènera de la demeure d'odysseus, car je vais proposer une épreuve. odysseus avait dans ses demeures des haches qu'il rangeait en ordre comme des mâts de nefs, et, debout, il les traversait de loin d'une flèche. je vais proposer cette épreuve aux prétendants. celui qui, de ses mains, tendra le plus facilement l'arc et qui lancera une flèche à travers les douze anneaux des haches, celui-là je le suivrai loin de cette demeure si belle, qui a vu ma jeunesse, qui est pleine d'abondance, et dont je me souviendrai, je pense, même dans mes songes !  et le sage odysseus lui répondit :  – ô femme vénérable du laertiade odysseus, ne retarde pas davantage cette épreuve dans tes demeures. le prudent odysseus reviendra avant qu'ils aient tendu le nerf, tiré l'arc poli et envoyé la flèche à travers le fer.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – si tu voulais, étranger, assis à côté de moi, me charmer dans mes demeures, le sommeil ne se répandrait pas sur mes paupières ; mais les hommes ne peuvent rester sans sommeil, et les immortels, sur la terre féconde, ont fait la part de toute chose aux mortels. certes, je remonterai donc dans la haute chambre, et je me coucherai sur mon lit plein d'affliction et arrosé de mes larmes depuis le jour où odysseus est parti pour cette ilios fatale qu'on ne devrait plus nommer. je me coucherai là ; et toi, couche dans cette salle, sur la terre ou sur le lit qu'on te fera.  ayant ainsi parlé, elle monta dans sa haute chambre splendide, mais non pas seule, car deux servantes la suivaient. et quand elle eut monté avec les servantes dans la haute chambre, elle pleura odysseus, son cher mari, jusqu'à ce que athènè aux yeux clairs eût répandu le doux sommeil sur ses paupières.  et le divin odysseus se coucha dans le vestibule, et il étendit une peau de boeuf encore saignante, et, pardessus, les nombreuses peaux de brebis que les akhaiens avaient sacrifiées ; et eurykléia jeta un manteau sur lui, quand il se fut couché. c'est là qu'odysseus était couché, méditant dans son esprit la mort des prétendants, et plein de vigilance.  et les femmes qui s'étaient depuis longtemps livrées aux prétendants sortirent de la maison, riant entre elles et songeant à la joie. alors, le coeur d'odysseus s'agita dans sa poitrine, et il délibérait dans son âme, si, se jetant sur elles, il les tuerait toutes, ou s'il les laisserait pour la dernière fois s'unir aux prétendants insolents. et son coeur aboyait dans sa poitrine, comme une chienne qui tourne autour de ses petits aboie contre un inconnu et désire le combattre. ainsi son coeur aboyait dans sa poitrine contre ces outrages ; et, se frappant la poitrine, il réprima son coeur par ces paroles :  – souffre encore, ô mon coeur ! tu as subi des maux pires le jour où le kyklôps indomptable par sa force mangea mes braves compagnons. tu le supportas courageusement, jusqu'à ce que ma prudence t'eût retiré de la caverne où tu pensais mourir.  il parla ainsi, apaisant son cher coeur dans sa poitrine, et son coeur s'apaisa et patienta. mais odysseus se retournait çà et là. de même qu'un homme tourne et retourne, sur un grand feu ardent, un ventre plein de graisse et de sang, de même il s'agitait d'un côté et de l'autre, songeant comment, seul contre une multitude, il mettrait la main sur les prétendants insolents. et voici qu'athènè, étant descendue de l'ouranos, s'approcha de lui, semblable à une femme, et, se tenant près de sa tête, lui dit ces paroles :  – pourquoi veilles-tu, ô le plus malheureux de tous les hommes ? cette demeure est la tienne, ta femme est ici, et ton fils aussi, lui que chacun désirerait pour fils.  et le sage odysseus lui répondit :  – certes, déesse, tu as parlé très sagement, mais je songe dans mon âme comment je mettrai la main sur les prétendants insolents, car je suis seul, et ils se réunissent ici en grand nombre. et j'ai une autre pensée plus grande dans mon esprit. serai -je tué par la volonté de zeus et par la tienne ? échapperai-je ? je voudrais le savoir de toi.  et la déesse aux yeux clairs, athènè, lui répondit :  – insensé ! tout homme a confiance dans le plus faible de ses compagnons, qui n'est qu'un mortel, et de peu de sagesse. mais moi, je suis déesse, et je t'ai protégé dans tous tes travaux, et je te le dis hautement : quand même cinquante armées d'hommes parlant des langues diverses nous entoureraient pour te tuer avec l'épée, tu n'en ravirais pas moins leurs boeufs et leurs grasses brebis. dors donc. il est cruel de veiller toute la nuit. bientôt tu échapperas à tous tes maux.  elle parla ainsi et répandit le sommeil sur ses paupières. puis, la noble déesse remonta dans l'olympos, dès que le sommeil eut saisi odysseus, enveloppant ses membres et apaisant les peines de son coeur. et sa femme se réveilla ; et elle pleurait, assise sur son lit moelleux. et, après qu'elle se fut rassasiée de larmes, la noble femme supplia d'abord la vénérable déesse artémis, fille de zeus :  – artémis, vénérable déesse, fille de zeus, plût aux dieux que tu m'arrachasses l'âme, à l'instant même, avec tes flèches, ou que les tempêtes pussent m'emporter par les routes sombres et me jeter dans les courants du rapide okéanos ! ainsi, les tempêtes emportèrent autrefois les filles de pandaros. les dieux avaient fait mourir leurs parents et elles étaient restées orphelines dans leurs demeures, et la divine aphroditè les nourrissait de fromage, de miel doux et de vin parfumé. hèrè les doua, plus que toutes les autres femmes, de beauté et de prudence, et la chaste artémis d'une haute taille, et athènè leur enseigna à faire de beaux ouvrages. alors, la divine aphroditè monta dans le haut olympos, afin de demander, pour ces vierges, d'heureuses noces à zeus qui se réjouit de la foudre et qui connaît les bonnes et les mauvaises destinées des hommes mortels. et, pendant ce temps, les harpyes enlevèrent ces vierges et les donnèrent aux odieuses érinnyes pour les servir. que les olympiens me perdent ainsi ! qu'artémis aux beaux cheveux me frappe, afin que je revoie au moins odysseus sous la terre odieuse, plutôt que réjouir l'âme d'un homme indigne ! on peut supporter son mal, quand, après avoir pleuré tout le jour, le coeur gémissant, on dort la nuit ; car le sommeil, ayant fermé leurs paupières, fait oublier à tous les hommes les biens et les maux. mais l'insomnie cruelle m'a envoyé un daimôn qui a couché cette nuit auprès de moi, semblable à ce qu'était odysseus quand il partit pour l'armée. et mon coeur était consolé, pensant que ce n'était point un songe, mais la vérité.  elle parla ainsi, et, aussitôt, éôs au thrône d'or apparut. et le divin odysseus entendit la voix de pènélopéia qui pleurait. et il pensa et il lui vint à l'esprit que, placée au-dessus de sa tête, elle l'avait reconnu. c'est pourquoi, ramassant le manteau et les toisons sur lesquelles il était couché, il les plaça sur le thrône dans la salle ; et, jetant dehors la peau de boeuf, il leva les mains et supplia zeus :  – père zeus ! si, par la volonté des dieux, tu m'as ramené dans ma patrie, à travers la terre et la mer, et après m'avoir accablé de tant de maux, fais qu'un de ceux qui s'éveillent dans cette demeure dise une parole heureuse, et, qu'au dehors, un de tes signes m'apparaisse.  il parla ainsi en priant, et le très sage zeus l'entendit, et, aussitôt, il tonna du haut de l'olympos éclatant et par-dessus les nuées, et le divin odysseus s'en réjouit. et, aussitôt, une femme occupée à moudre éleva la voix dans la maison. car il y avait non loin de là douze meules du prince des peuples, et autant de servantes les tournaient, préparant l'huile et la farine, moelle des hommes. et elles s'étaient endormies, après avoir moulu le grain, et l'une d'elles n'avait pas fini, et c'était la plus faible de toutes. elle arrêta sa meule et dit une parole heureuse pour le roi :  – père zeus, qui commandes aux dieux et aux hommes, certes, tu as tonné fortement du haut de l'ouranos étoilé où il n'y a pas un nuage. c'est un de tes signes à quelqu'un. accomplis donc mon souhait, à moi, malheureuse : que les prétendants, en ce jour et pour la dernière fois, prennent le repas désirable dans la demeure d'odysseus ! ils ont rompu mes genoux sous ce dur travail de moudre leur farine ; qu'ils prennent aujourd'hui leur dernier repas !  elle parla ainsi, et le divin odysseus se réjouit de cette parole heureuse et du tonnerre de zeus, et il se dit qu'il allait punir les coupables. et les autres servantes se rassemblaient dans les belles demeures d'odysseus, et elles allumèrent un grand feu dans le foyer. et le divin tèlémakhos se leva de son lit et se couvrit de ses vêtements. il suspendit une épée à ses épaules et il attacha de belles sandales à ses pieds brillants ; puis, il saisit une forte lance à pointe d'airain, et, s'arrêtant, comme il passait le seuil, il dit à eurykléia :  – chère nourrice, comment avez-vous honoré l'étranger dans la demeure ? lui avez-vous donné un lit et de la nourriture, ou gît -il négligé ? car ma mère est souvent ainsi, bien que prudente ; elle honore inconsidérément le moindre des hommes et renvoie le plus méritant sans honneurs.  et la prudente eurykléia lui répondit :  – n'accuse point ta mère innocente, mon enfant. l'étranger s'est assis et il a bu du vin autant qu'il l'a voulu ; mais il a refusé de manger davantage quand ta mère l'invitait elle-même. elle a ordonné aux servantes de préparer son lit ; mais lui, comme un homme plein de soucis et malheureux, a refusé de dormir dans un lit, sous des couvertures ; et il s'est couché, dans le vestibule, sur une peau de boeuf encore saignante et sur des peaux de brebis ; et nous avons jeté un manteau par-dessus.  elle parla ainsi, et tèlémakhos sortit de la demeure, tenant sa lance à la main. et deux chiens rapides le suivaient. et il se hâta vers l'agora des akhaiens aux belles knèmides. et eurykléia, fille d'ops peisènoride, la plus noble des femmes, dit aux servantes :  – allons ! hâtez-vous ! balayez la salle, arrosez-la, jetez des tapis pourprés sur les beaux thrônes, épongez les tables, purifiez les kratères et les coupes rondes ; et qu'une partie d'entre vous aille puiser de l'eau à la fontaine et revienne aussitôt. les prétendants ne tarderont pas à arriver, et ils viendront dès le matin, car c'est une fête pour tous.  elle parla ainsi, et les servantes, l'ayant entendue, lui obéirent. et les unes allèrent à la fontaine aux eaux noires, et les autres travaillaient avec ardeur dans la maison. puis, les prétendants insolents entrèrent ; et ils se mirent à fendre du bois. et les servantes revinrent de la fontaine, et, après elles, le porcher qui amenait trois de ses meilleurs porcs. et il les laissa manger dans l'enceinte des haies. puis il adressa à odysseus ces douces paroles :  – étranger, les akhaiens te traitent-ils mieux, ou t'outragent-ils comme auparavant ?  et le prudent odysseus lui répondit :  – puissent les dieux, eumaios, châtier leur insolence, car ils commettent des actions outrageantes et honteuses dans une demeure étrangère, et ils n'ont plus la moindre pudeur.  et, comme ils se parlaient ainsi, le chevrier mélanthios s'approcha d'eux, conduisant, pour le repas des prétendants, les meilleures chèvres de tous ses troupeaux, et deux bergers le suivaient. et il attacha les chèvres sous le portique sonore, et il dit à odysseus, en l'injuriant de nouveau :  – étranger, es -tu encore ici à importuner les hommes en leur demandant avec insistance ? ne passeras- tu point les portes ? je ne pense pas que nous nous séparions avant que tu aies éprouvé nos mains, car tu demandes à satiété, et il y a d'autres repas parmi les akhaiens.  il parla ainsi, et le prudent odysseus ne répondit rien, et il resta muet, mais secouant la tête et méditant sa vengeance. puis, arriva philoitios, chef des bergers, conduisant aux prétendants une génisse stérile et des chèvres grasses. des bateliers, de ceux qui faisaient passer les hommes, l'avaient amené. il attacha les animaux sous le portique sonore, et, s'approchant du porcher, il lui dit :  – porcher, quel est cet étranger nouvellement venu dans notre demeure ? d'où est-il ? quelle est sa race et quelle est sa patrie ? le malheureux ! certes, il est semblable à un roi : mais les dieux accablent les hommes qui errent sans cesse, et ils destinent les rois eux-mêmes au malheur.  il parla ainsi, et, tendant la main droite à odysseus, il lui dit ces paroles ailées :  – salut, père étranger ! que la richesse t'arrive bientôt, car maintenant, tu es accablé de maux ! père zeus, aucun des dieux n'est plus cruel que toi, car tu n'as point pitié des hommes que tu as engendrés toi-même pour être accablés de misères et d'amères douleurs ! la sueur me coule, et mes yeux se remplissent de larmes en voyant cet étranger, car je me souviens d'odysseus, et je pense qu'il erre peut-être parmi les hommes, couvert de semblables haillons, s'il vit encore et s'il voit la lumière de hèlios. mais, s'il est mort et s'il est dans les demeures d'aidès, je gémirai toujours au souvenir de l'irréprochable odysseus qui m'envoya, tout jeune, garder ses boeufs chez le peuple des képhalléniens. et maintenant ils sont innombrables, et aucun autre ne possède une telle race de boeufs aux larges fronts. et les prétendants m'ordonnent de les leur amener pour qu'ils les mangent ; et ils ne s'inquiètent point du fils d'odysseus dans cette demeure, et ils ne respectent ni ne craignent les dieux, et ils désirent avec ardeur partager les biens d'un roi absent depuis longtemps. cependant, mon coeur hésite dans ma chère poitrine. ce serait une mauvaise action, tèlémakhos étant vivant, de m'en aller chez un autre peuple, auprès d'hommes étrangers, avec mes boeufs ; et, d'autre part, il est dur de rester ici, gardant mes boeufs pour des étrangers et subissant mille maux. déjà, depuis longtemps, je me serais enfui vers quelque roi éloigné, car, ici, rien n'est tolérable ; mais je pense que ce malheureux reviendra peut-être et dispersera les prétendants dans ses demeures.  et le prudent odysseus lui répondit :  – bouvier, tu ne ressembles ni à un méchant homme, ni à un insensé, et je reconnais que ton esprit est plein de prudence. c'est pourquoi je te le jure par un grand serment : que zeus, le premier des dieux, le sache ! et cette table hospitalière, et cette demeure du brave odysseus où je suis venu ! toi présent, odysseus reviendra ici, et tu le verras de tes yeux, si tu le veux, tuer les prétendants qui oppriment ici.  – étranger, puisse le kroniôn accomplir tes paroles ! tu sauras alors à qui appartiendront ma force et mes mains.  et eumaios suppliait en même temps tous les dieux de ramener le très sage odysseus dans ses demeures.  et tandis qu'ils se parlaient ainsi, les prétendants préparaient le meurtre et la mort de tèlémakhos. mais, en ce moment, un aigle vola à leur gauche, tenant une colombe tremblante.  alors amphinomos leur dit :  – ô amis, notre dessein de tuer tèlémakhos ne s'accomplira pas. ne songeons plus qu'au repas.  ainsi parla amphinomos, et sa parole leur plut. puis, entrant dans la demeure du divin odysseus, ils déposèrent leurs manteaux sur les sièges et sur les thrônes, ils sacrifièrent les grandes brebis, les chèvres grasses, les porcs et la génisse indomptée. et ils distribuèrent les entrailles rôties. puis ils mêlèrent le vin dans les kratères ; et le porcher distribuait les coupes, et philoitios, le chef des bouviers, distribuait le pain dans de belles corbeilles, et mélanthios versait le vin. et ils étendirent les mains vers les mets placés devant eux. mais tèlémakhos vit asseoir odysseus, qui méditait des ruses, auprès du seuil de pierre, dans la salle, sur un siège grossier, et il plaça devant lui, sur une petite table, une part des entrailles. puis, il versa du vin dans une coupe d'or, et il lui dit :  – assieds-toi là, parmi les hommes, et bois du vin. j'écarterai moi-même, loin de toi, les outrages de tous les prétendants, car cette demeure n'est pas publique ; c'est la maison d'odysseus, et il l'a construite pour moi. et vous, prétendants, retenez vos injures et vos mains, de peur que la discorde se manifeste ici.  il parla ainsi, et tous, mordant leurs lèvres, admiraient tèlémakhos et comme il avait parlé avec audace. et antinoos, fils d'eupeithès, leur dit :  – nous avons entendu, akhaiens, les paroles sévères de tèlémakhos, car il nous a rudement menacés. certes, le kroniôn zeus ne l'a point permis ; mais, sans cela, nous l'aurions déjà fait taire dans cette demeure, bien qu'il soit un habile agorète.  ainsi parla antinoos, et tèlémakhos ne s'en inquiéta point. et les hérauts conduisirent à travers la ville l'hécatombe sacrée, et les akhaiens chevelus se réunirent dans le bois épais de l'archer apollôn.  et, après avoir rôti les chairs supérieures, les prétendants distribuèrent les parts et prirent leur repas illustre ; et, comme l'avait ordonné tèlémakhos, le cher fils du divin odysseus, les serviteurs apportèrent à celui-ci une part égale à celles de tous les autres convives ; mais athènè ne voulut pas que les prétendants cessassent leurs outrages, afin qu'une plus grande colère entrât dans le coeur du laertiade odysseus. et il y avait parmi les prétendants un homme très inique. il se nommait ktèsippos, et il avait sa demeure dans samè. confiant dans les richesses de son père, il recherchait la femme d'odysseus absent depuis longtemps. et il dit aux prétendants insolents :  – écoutez-moi, illustres prétendants. déjà cet étranger a reçu une part égale à la nôtre, comme il convient, car il ne serait ni bon, ni juste de priver les hôtes de tèlémakhos, quels que soient, ceux qui entrent dans sa demeure. mais moi aussi, je lui ferai un présent hospitalier, afin que lui-même donne un salaire aux baigneurs ou aux autres serviteurs qui sont dans la maison du divin odysseus.  ayant ainsi parlé, il saisit dans une corbeille un pied de boeuf qu'il lança d'une main vigoureuse ; mais odysseus l'évita en baissant la tête, et il sourit sardoniquement dans son âme ; et le pied de boeuf frappa le mur bien construit. alors tèlémakhos réprimanda ainsi ktèsippos :  – ktèsippos, certes, il vaut beaucoup mieux pour toi que tu n'aies point frappé mon hôte, et qu'il ait lui-même évité ton trait, car, certes, je t'eusse frappé de ma lance aiguë au milieu du corps, et, au lieu de tes noces, ton père eût fait ton sépulcre. c'est pourquoi qu'aucun de vous ne montre son insolence dans ma demeure, car je comprends et je sais quelles sont les bonnes et les mauvaises actions, et je ne suis plus un enfant. j'ai longtemps souffert et regardé ces violences, tandis que mes brebis étaient égorgées, et que mon vin était épuisé, et que mon pain était mangé car il est difficile à un seul de s'opposer à plusieurs mais ne m'outragez pas davantage. si vous avez le désir de me tuer avec l'airain, je le veux bien, et il vaut mieux que je meure que de voir vos honteuses actions, mes hôtes chassés et mes servantes indignement violées dans mes belles demeures.  il parla ainsi, et tous restèrent muets. et le damastoride agélaos dit enfin :  – ô amis, à cette parole juste, il ne faut point répondre injurieusement, ni frapper cet étranger, ou quelqu'un des serviteurs qui sont dans les demeures du divin odysseus ; mais je parlerai doucement à tèlémakhos et à sa mère ; puissé-je plaire au coeur de tous deux. aussi longtemps que votre âme dans vos poitrines a espéré le retour du très sage odysseus en sa demeure, nous n'avons eu aucune colère de ce que vous reteniez, les faisant attendre, les prétendants dans vos demeures. puisque odysseus devait revenir, cela valait mieux en effet. maintenant il est manifeste qu'il ne reviendra plus. va donc à ta mère et dis-lui qu'elle épouse le plus illustre d'entre nous, et celui qui lui fera le plus de présents. tu jouiras alors des biens paternels, mangeant et buvant ; et ta mère entrera dans la maison d'un autre.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – agélaos, non, par zeus et par les douleurs de mon pere qui est mort ou qui erre loin d'ithakè, non, je ne m'oppose point aux noces de ma mère, et je l'engage à épouser celui qu'elle choisira et qui lui fera le plus de présents ; mais je crains de la chasser de cette demeure par des paroles rigoureuses, de peur qu'un dieu n'accomplisse pas ceci.  ainsi parla tèlémakhos, et pallas athènè excita un rire immense parmi les prétendants, et elle troubla leur esprit, et ils riaient avec des mâchoires contraintes, et ils mangeaient les chairs crues, et leurs yeux se remplissaient de larmes, et leur âme pressentait le malheur.  alors, le divin théoklyménos leur dit :  – ah ! malheureux ! quel malheur allez-vous subir ! vos têtes, vos visages, vos genoux sont enveloppés par la nuit ; vous sanglotez, vos joues sont couvertes de larmes ; ces colonnes et ces murailles sont souillées de sang ; le portique et la cour sont pleins d'ombres qui se hâtent vers les ténèbres de l'érébos ; hèlios périt dans l'ouranos, et le brouillard fatal s'avance !  il parla ainsi, et tous se mirent à rire de lui ; et eurymakhos, fils de polybos, dit le premier :  – tu es insensé, étranger récemment arrivé ! chassez -le aussitôt de cette demeure, et qu'il aille à l'agora, puisqu'il prend le jour pour la nuit.  et le divin théoklyménos lui répondit :  – eurymakhos, n'ordonne point de me chasser d'ici. il me suffit de mes yeux, de mes oreilles, de mes pieds et de l'esprit équitable qui est dans ma poitrine. je sortirai d'ici, car je devine le malheur qui est suspendu sur vous ; et nul d'entre vous n'y échappera, ô prétendants, hommes injurieux qui commettez des actions iniques dans la demeure du divin odysseus !  ayant ainsi parlé, il sortit des riches demeures et retourna chez peiraios qui l'avait accueilli avec bienveillance. et les prétendants, se regardant les uns les autres, irritaient tèlémakhos en raillant ses hôtes. et l'un de ces jeunes hommes insolents dit :  – tèlémakhos, aucun donneur d'hospitalité n'est plus à plaindre que toi. tu as encore, il est vrai, ce vagabond affamé, privé de pain et de vin, sans courage et qui ne sait rien faire, inutile fardeau de la terre, mais l'autre est allé prophétiser ailleurs. écoute -moi ; ceci est pour le mieux ; jetons tes deux hôtes sur une nef et envoyons-les aux sikèles. chacun vaudra un bon prix.  ainsi parlaient les prétendants, et tèlémakhos ne s'inquiéta point de leurs paroles ; mais il regardait son père, en silence, attendant toujours qu'il mît la main sur les prétendants insolents.  et la fille d'ikarios, la sage pènélopéia, accoudée sur son beau thrône, écoutait les paroles de chacun d'eux dans les demeures. et ils riaient joyeusement en continuant leur repas, car ils avaient déjà beaucoup mangé.  mais, bientôt, jamais fête ne devait leur être plus funeste que celle que leur préparaient une déesse et un homme brave, car, les premiers, ils avaient commis de honteuses actions.  alors, la déesse athènè aux yeux clairs inspira à la fille d'ikarios, à la prudente pènélopéia, d'apporter aux prétendants l'arc et le fer brillant, pour l'épreuve qui, dans les demeures d'odysseus, devait être le commencement du carnage. elle gravit la longue échelle de la maison, tenant à la main la belle clef recourbée, d'airain et à poignée d'ivoire ; et elle se hâta de monter avec ses servantes dans la chambre haute où étaient renfermés les trésors du roi, l'airain, l'or et le fer difficile à travailler. là, se trouvaient l'arc recourbé, le carquois porte-flèches et les flèches terribles qui le remplissaient. iphitos eurythide, de lakédaimôn, semblable aux immortels, les avait donnés à odysseus, l'ayant rencontré à messènè, dans la demeure du brave orsilokhos, où odysseus était venu pour une réclamation de tout le peuple qui l'en avait chargé. en effet, les messèniens avaient enlevé d'ithakè, sur leurs nefs, trois cents brebis et leurs bergers. et, pour cette réclamation, odysseus était venu, tout jeune encore, car son père et les autres vieillards l'avaient envoyé. et iphitos était venu de son côté, cherchant douze cavales qu'il avait perdues et autant de mules patientes, et qui, toutes, devaient lui attirer la mort ; car, s'étant rendu auprès du magnanime fils de zeus, héraklès, illustre par ses grands travaux, celui-ci le tua dans ses demeures, bien qu'il fût son hôte. et il le tua indignement, sans respecter ni les dieux, ni la table où il l'avait fait asseoir, et il retint ses cavales aux sabots vigoureux. ce fut en cherchant celles-ci qu'iphitos rencontra odysseus et qu'il lui donna cet arc qu'avait porté le grand eurytos et qu'il laissa en mourant à son fils dans ses hautes demeures. et odysseus donna à celui-ci une épée aiguë et une forte lance. ce fut le commencement d'une triste amitié, et qui ne fut pas longue, car ils ne se reçurent point à leurs tables, et le fils de zeus tua auparavant l'eurytide iphitos semblable aux immortels. et le divin odysseus se servait de cet arc à ithakè, mais il ne l'emporta point sur ses nefs noires en partant pour la guerre, et il le laissa dans ses demeures, en mémoire de son cher hôte.  et quand la noble femme fut arrivée à la chambre haute, elle monta sur le seuil de chêne qu'autrefois un ouvrier habile avait poli et ajusté au cordeau, et auquel il avait adapté des battants et de brillantes portes. elle détacha aussitôt la courroie de l'anneau, fit entrer la clef et ouvrit les verrous. et, semblables à un taureau qui mugit en paissant dans un pré, les belles portes résonnèrent, frappées par la clef, et s'ouvrirent aussitôt.  et pènélopéia monta sur le haut plancher où étaient les coffres qui renfermaient les vêtements parfumés, et elle détacha du clou l'arc et le carquois brillant. et, s'asseyant là, elle les posa sur ses genoux, et elle pleura amèrement. et, après s'être rassasiée de larmes et de deuil, elle se hâta d'aller à la grande salle, vers les prétendants insolents, tenant à la main l'arc recourbé et le carquois porte-flèches et les flèches terribles qui le remplissaient. et les servantes portaient le coffre où étaient le fer et l'airain des jeux du roi.  et la noble femme, étant arrivée auprès des prétendants, s'arrêta sur le seuil de la belle salle, un voile léger sur ses joues et deux servantes à ses côtés. et, aussitôt, elle parla aux prétendants et elle leur dit :  – écoutez-moi, illustres prétendants qui, pour manger et boire sans cesse, avez envahi la maison d'un homme absent depuis longtemps, et qui dévorez ses richesses, sans autre prétexte que celui de m'épouser. voici, ô prétendants, l'épreuve qui vous est proposée. je vous apporte le grand arc du divin odysseus. celui qui, de ses mains, tendra le plus facilement cet arc et lancera une flèche à travers les douze haches, je le suivrai, et il me conduira loin de cette demeure qui a vu ma jeunesse, qui est belle et pleine d'abondance, et dont je me souviendrai, je pense, même dans mes songes.  elle parla ainsi et elle ordonna au porcher eumaios de porter aux prétendants l'arc et le fer brillant. et eumaios les prit en pleurant et les porta ; et le bouvier pleura aussi en voyant l'arc du roi. et antinoos les réprimanda et leur dit :  – rustres stupides, qui ne pensez qu'au jour le jour, pourquoi pleurez-vous, misérables, et remuez -vous ainsi dans sa poitrine l'âme de cette femme qui est en proie à la douleur, depuis qu'elle a perdu son cher mari ? mangez en silence, ou' allez pleurer dehors et laissez ici cet arc. ce sera pour les prétendants une épreuve difficile, car je ne pense pas qu'on tende aisément cet arc poli. il n'y a point ici un seul homme tel que odysseus. je l'ai vu moi-même, et je m'en souviens, mais j'étais alors un enfant.  il parla ainsi, et il espérait, dans son âme, tendre l'arc et lancer une flèche à travers le fer ; mais il devait, certes, goûter le premier une flèche partie des mains de l'irréprochable odysseus qu'il avait déjà outragé dans sa demeure et contre qui il avait excité tous ses compagnons. alors, la force sacrée de tèlémakhos parla ainsi :  – ô dieux ! certes, le kroniôn zeus m'a rendu insensé. voici que ma chère mère, bien que très prudente, dit qu'elle va suivre un autre homme et quitter cette demeure ! et voici que je ris et que je me réjouis dans mon esprit insensé ! tentez donc, ô prétendants, l'épreuve proposée ! il n'est point de telle femme dans la terre akhaienne, ni dans la sainte pylos, ni dans argos, ni dans mykènè, ni dans ithakè, ni dans la noire épeiros. mais vous le savez, qu'est-il besoin de louer ma mère ? allons, ne retardez pas l'épreuve ; hâtez-vous de tendre cet arc, afin que nous voyions qui vous êtes. moi-même je ferai l'épreuve de cet arc ; et, si je le tends, si je lance une flèche à travers le fer, ma mère vénérable, à moi qui gémis, ne quittera point ces demeures avec un autre homme et ne m'abandonnera point, moi qui aurai accompli les nobles jeux de mon père !  il parla ainsi, et, se levant, il retira son manteau pourpré et son épée aiguë de ses épaules, puis, ayant creusé un long fossé, il dressa en ligne les anneaux des haches, et il pressa la terre tout autour. et tous furent stupéfaits de son adresse, car il ne l'avait jamais vu faire. puis, se tenant debout sur le seuil, il essaya l'arc. trois fois il faillit le tendre, espérant tirer le nerf et lancer une flèche à travers le fer, et trois fois la force lui manqua. et comme il le tentait une quatrième fois, odysseus lui fit signe et le retint malgré son désir. alors la force sacrée de tèlémakhos parla ainsi :  – ô dieux ! ou je ne serai jamais qu'un homme sans force, ou je suis trop jeune encore et je n'ai point la vigueur qu'il faudrait pour repousser un guerrier qui m'attaquerait. allons ! vous qui m'êtes supérieurs par la force, essayez cet arc et terminons cette épreuve.  ayant ainsi parlé, il déposa l'arc sur la terre, debout et appuyé contre les battants polis de la porte, et il mit la flèche aiguë auprès de l'arc au bout recourbé ; puis, il retourna s'asseoir sur le thrône qu'il avait quitté. et antinoos, fils d'eupeithès, dit aux prétendants :  – compagnons, levez -vous tous, et avancez, l'un après l'autre, dans l'ordre qu'on suit en versant le vin.  ainsi parla antinoos, et ce qu'il avait dit leur plut. et leiôdès, fils d'oinops, se leva le premier. et il était leur sacrificateur, et il s'asseyait toujours le plus près du beau kratère. il n'aimait point les actions iniques et il s'irritait sans cesse contre les prétendants. et il saisit le premier l'arc et le trait rapide. et, debout sur le seuil, il essaya l'arc ; mais il ne put le tendre et il se fatigua vainement les bras. alors, il dit aux prétendants :  – ô amis, je ne tendrai point cet arc ; qu'un autre le prenne. cet arc doit priver de leur coeur et de leur âme beaucoup de braves guerriers, car il vaut mieux mourir que de nous retirer vivants, n'ayant point accompli ce que nous espérions ici. qu'aucun n'espère donc plus, dans son âme, épouser pènélopéia, la femme d'odysseus. après avoir éprouvé cet arc, chacun de vous verra qu'il lui faut rechercher quelque autre femme parmi les akhaiennes aux beaux péplos, et à laquelle il fera des présents. pènélopéia épousera ensuite celui qui lui fera le plus de présents et à qui elle est destinée.  il parla ainsi, et il déposa l'arc appuyé contre les battants polis de la porte, et il mit la flèche aiguë auprès de l'arc au bout recourbé. puis, il retourna s'asseoir sur le thrône qu'il avait quitté. alors, antinoos le réprimanda et lui dit :  – leiôdès, quelle parole s'est échappée d'entre tes dents ? elle est mauvaise et funeste, et je suis irrité de l'avoir entendue. cet arc doit priver de leur coeur et de leur âme beaucoup de braves guerriers, parce que tu n'as pu le tendre ! ta mère vénérable ne t'a point enfanté pour tendre les arcs, mais, bientôt, d'autres prétendants illustres tendront celui-ci.  il parla ainsi et il donna cet ordre au chevrier mélanthios :  – mélanthios, allume promptement du feu dans la demeure et place devant le feu un grand siège couvert de peaux. apporte le large disque de graisse qui est dans la maison, afin que les jeunes hommes, l'ayant fait chauffer, en amollissent cet arc, et que nous terminions cette épreuve.  il parla ainsi, et aussitôt mélanthios alluma un grand feu, et il plaça devant le feu un siège couvert de peaux ; et les jeunes hommes, ayant chauffé le large disque de graisse qui était dans la maison, en amollirent l'arc, et ils ne purent le tendre, car ils étaient de beaucoup trop faibles. et il ne restait plus qu'antinoos et le divin eurymakhos, chefs des prétendants et les plus braves d'entre eux.  alors, le porcher et le bouvier du divin odysseus sortirent ensemble de la demeure, et le divin odysseus sortit après eux. et quand ils furent hors des portes, dans la cour, odysseus, précipitant ses paroles, leur dit :  – bouvier, et toi, porcher, vous dirai -je quelque chose et ne vous cacherai-je rien ? mon âme, en effet, m'ordonne de parler. viendriez -vous en aide à odysseus s'il revenait brusquement et si un dieu le ramenait ? à qui viendriez-vous en aide, aux prétendants ou à odysseus ? dites ce que votre coeur et votre âme vous ordonnent de dire.  et le bouvier lui répondit :  – père zeus ! plût aux dieux que mon voeu fût accompli ! plût aux dieux que ce héros revînt et qu'un dieu le ramenât, tu saurais alors à qui appartiendraient ma force et mes bras !  et, de même, eumaios supplia tous les dieux de ramener le prudent odysseus dans sa demeure. alors, celui-ci connut quelle était leur vraie pensée, et, leur parlant de nouveau, il leur dit :  – je suis odysseus. après avoir souffert des maux innombrables, je reviens dans la vingtième année sur la terre de la patrie. je sais que, seuls parmi les serviteurs, vous avez désiré mon retour ; car je n'ai entendu aucun des autres prier pour que je revinsse dans ma demeure. je vous dirai donc ce qui sera. si un dieu dompte par mes mains les prétendants insolents, je vous donnerai à tous deux des femmes, des richesses et des demeures bâties auprès des miennes, et vous serez pour tèlémakhos des compagnons et des frères. mais je vous montrerai un signe manifeste, afin que vous me reconnaissiez bien et que vous soyez persuadés dans votre âme : cette blessure qu'un sanglier me fit autrefois de ses blanches dents, quand j'allai sur le parnèsos avec les fils d'autolykos.  il parla ainsi, et entrouvrant ses haillons, il montra la grande blessure. et, dès qu'ils l'eurent vue, aussitôt ils la reconnurent. et ils pleurèrent, entourant le prudent odysseus de leurs bras, et ils baisèrent sa tête et ses épaules. et, de même, odysseus baisa leurs têtes et leurs épaules. et la lumière de hèlios fût tombée tandis qu'ils pleuraient, si odysseus ne les eût arrêtés et ne leur eût dit :  – cessez de pleurer et de gémir, de peur que, sortant de la demeure, quelqu'un vous voie et le dise ; mais rentrez l'un après l'autre, et non ensemble. je rentre le premier ; venez ensuite. maintenant, écoutez ceci : les prétendants insolents ne permettront point, tous, tant qu'ils sont, qu'on me donne l'arc et le carquois ; mais toi, divin eumaios, apporte-moi l'arc à travers la salle, remets-le dans mes mains, et dis aux servantes de fermer les portes solides de la demeure. si quelqu'un entend, de la cour, des gémissements et du tumulte, qu'il y reste et s'occupe tranquillement de son travail. et toi, divin philoitios, je t'ordonne de fermer les portes de la cour et d'en assujettir les barrières et d'en pousser les verrous.  ayant ainsi parlé, il rentra dans la grande salle et il s'assit sur le siège qu'il avait quitté. puis, les deux serviteurs du divin odysseus rentrèrent. et déjà eurymakhos tenait l'arc dans ses mains, le chauffant de tous les côtés à la splendeur du feu ; mais il ne put le tendre, et son illustre coeur soupira profondément, et il dit, parlant ainsi :  – ô dieux ! certes, je ressens une grande douleur pour moi et pour tous. je ne gémis pas seulement à cause de mes noces, bien que j'en sois attristé, car il y a beaucoup d'autres akhaiennes dans ithakè entourée des flots et dans les autres villes ; mais je gémis que nous soyons tellement inférieurs en force au divin odysseus que nous ne puissions tendre son arc. ce sera notre honte dans l'avenir.  et antinoos, fils d'eupeithès, lui répondit :  – eurymakhos, ceci ne sera point. songes -y toi-même. c'est aujourd'hui parmi le peuple la fête sacrée d'un dieu ; qui pourrait tendre un arc ? laissons -le en repos, et que les anneaux des haches restent dressés. je ne pense pas que quelqu'un les enlève dans la demeure du laertiade odysseus. allons ! que celui qui verse le vin emplisse les coupes, afin que nous fassions des libations, après avoir déposé cet arc. ordonnez au chevrier mélanthios d'amener demain les meilleures chèvres de tous ses troupeaux, afin qu'ayant brûlé leurs cuisses pour apollôn illustre par son arc, nous tentions de nouveau et nous terminions l'épreuve.  ainsi parla antinoos, et ce qu'il avait dit leur plut. et les hérauts leur versèrent de l'eau sur les mains, et les jeunes hommes couronnèrent de vin les kratères et le distribuèrent entre tous à coupes pleines. et, après qu'ils eurent fait des libations et bu autant que leur âme le désirait, le prudent odysseus, méditant des ruses, leur dit :  – écoutez-moi, prétendants de l'illustre reine, afin que je dise ce que mon coeur m'ordonne dans ma poitrine. je prie surtout eurymakhos et le roi antinoos, car ce dernier a parlé comme il convenait. laissez maintenant cet arc, et remettez le reste aux dieux. demain un dieu donnera la victoire à qui il voudra : mais donnez-moi cet arc poli, afin que je fasse devant vous l'épreuve de mes mains et de ma force, et que je voie si j'ai encore la force d'autrefois dans mes membres courbés, ou si mes courses errantes et la misère me l'ont enlevée.  il parla ainsi, et tous furent très irrités, craignant qu'il tendît l'arc poli. et antinoos le réprimanda ainsi et lui dit :  – ah ! misérable étranger, ne te reste-t-il plus le moindre sens ? ne te plaît-il plus de prendre tranquillement ton repas à nos tables ? es -tu privé de nourriture ? n'entends-tu pas nos paroles ? jamais aucun autre étranger ou mendiant ne nous a écoutés ainsi. le doux vin te trouble, comme il trouble celui qui en boit avec abondance et non convenablement. certes, ce fut le vin qui troubla l'illustre centaure eurythiôn, chez les lapithes, dans la demeure du magnanime peirithoos. il troubla son esprit avec le vin, et, devenu furieux, il commit des actions mauvaises dans la demeure de peirithoos. et la douleur saisit alors les héros, et ils le traînèrent hors du portique, et ils lui coupèrent les oreilles avec l'airain cruel, et les narines. et, l'esprit égaré, il s'en alla, emportant son supplice et son coeur furieux. et c'est de là que s'éleva la guerre entre les centaures et les hommes ; mais ce fut d'abord eurythiôn qui, étant ivre, trouva son malheur. je te prédis un châtiment aussi grand si tu tends cet arc. tu ne supplieras plus personne dans cette demeure, car nous t'enverrons aussitôt sur une nef noire au roi ékhétos, le plus féroce de tous les hommes. et là tu ne te sauveras pas. bois donc en repos et ne lutte point contre des hommes plus jeunes que toi.  et la prudente pènélopéia parla ainsi :  – antinoos, il n'est ni bon ni juste d'outrager les hôtes de tèlémakhos, quel que soit celui qui entre dans ses demeures. crois -tu que si cet étranger, confiant dans ses forces, tendait le grand arc d'odysseus, il me conduirait dans sa demeure et ferait de moi sa femme ? lui-même ne l'espère point dans son esprit. qu'aucun de vous, prenant ici son repas, ne s'inquiète de ceci, car cette pensée n'est point convenable.  et eurymakhos, fils de polybos, lui répondit :  – fille d'ikarios, prudente pènélopéia, nous ne croyons point que cet homme t'épouse, car cette pensée ne serait point convenable ; mais nous craignons la rumeur des hommes et des femmes. le dernier des akhaiens dirait : – ‘certes, ce sont les pires des hommes qui recherchent la femme d'un homme irréprochable, car ils n'ont pu tendre son arc poli, tandis qu'un mendiant vagabond a tendu aisément l'arc et lancé une flèche à travers le fer. ' – en parlant ainsi, il nous couvrirait d'opprobre.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – eurymakhos, ils ne peuvent s'illustrer parmi le peuple ceux qui méprisent et ruinent la maison d'un homme brave. pourquoi vous êtes-vous couverts d'opprobre vous-mêmes ? cet étranger est grand et fort, et il se glorifie d'être d'une bonne race. donnez-lui donc l'arc d'odysseus, afin que nous voyions ce qu'il en fera. et je le dis, et ma parole s'accomplira : s'il tend l'arc et si apollôn lui accorde cette gloire, je le couvrirai de beaux vêtements, d'un manteau et d'une tunique, et je lui donnerai une lance aiguë pour qu'il se défende des chiens et des hommes, et une épée à deux tranchants. et je lui donnerai aussi des sandales, et je le renverrai là où son coeur et son âme lui ordonnent d'aller.  et, alors, le prudent tèlémakhos lui répondit :  – ma mère, aucun des akhaiens ne peut m'empêcher de donner ou de refuser cet arc à qui je voudrai, ni aucun de ceux qui dominent dans l'âpre ithakè ou qui habitent élis où paissent les chevaux. aucun d'entre eux ne m'arrêtera si je veux donner cet arc à mon hôte. mais rentre dans ta chambre haute et prends souci de tes travaux, de la toile et du fuseau. ordonne aux servantes de reprendre leur tâche. tout le reste regarde les hommes, et surtout moi qui commande dans cette demeure.  et pènélopéia, surprise, rentra dans la maison, songeant en son âme aux paroles prudentes de son fils. puis, étant montée dans la chambre haute, avec ses servantes, elle pleura son cher mari odysseus jusqu'à ce que athènè aux yeux clairs eût répandu le doux sommeil sur ses paupières.  alors le divin porcher prit l'arc recourbé et l'emporta. et les prétendants firent un grand tumulte dans la salle, et l'un de ces jeunes hommes insolents dit :  – où portes-tu cet arc, immonde porcher ? vagabond ! bientôt les chiens rapides que tu nourris te mangeront au milieu de tes porcs, loin des hommes, si apollôn et les autres dieux immortels nous sont propices.  ils parlèrent ainsi, et eumaios déposa l'arc là où il était, plein de crainte, parce qu'ils le menaçaient en foule dans la demeure. mais, d'un autre côté, tèlémakhos cria en le menaçant :  – père ! porte promptement l'arc plus loin, et n'obéis pas à tout le monde, de peur que, bien que plus jeune que toi, je te chasse à coups de pierres vers tes champs, car je suis le plus fort. plût aux dieux que je fusse aussi supérieur par la force de mes bras aux prétendants qui sont ici ! car je les chasserais aussitôt honteusement de ma demeure où ils commettent des actions mauvaises.  il parla ainsi, et tous les prétendants se mirent à rire de lui et cessèrent d'être irrités. et le porcher, traversant la salle, emporta l'arc et le remit aux mains du subtil odysseus. et aussitôt il appela la nourrice eurykléia :  – tèlémakhos t'ordonne, ô prudente eurykléia, de fermer les portes solides de la maison. si quelqu'un des nôtres entend, de la cour, des gémissements ou du tumulte, qu'il y reste et s'occupe tranquillement de son travail.  il parla ainsi, et sa parole ne fut point vaine, et eurykléia ferma les portes de la belle demeure. et philoitios, sautant dehors, ferma aussi les portes de la cour. et il y avait, sous le portique, un câble d'écorce de nef à bancs de rameurs, et il en lia les portes. puis, rentrant dans la salle, il s'assit sur le siège qu'il avait quitté, et il regarda odysseus. mais celui-ci, tournant l'arc de tous côtés, examinait çà et là si les vers n'avaient point rongé la corne en l'absence du maître. et les prétendants se disaient les uns aux autres en le regardant :  – certes, celui-ci est un admirateur ou un voleur d'arcs. peut-être en a-t-il de semblables dans sa demeure, ou veut-il en faire ? comme ce vagabond plein de mauvais desseins le retourne entre ses mains.  et l'un de ces jeunes hommes insolents dit aussi :  – plût aux dieux que cet arc lui portât malheur, aussi sûrement qu'il ne pourra le tendre !  ainsi parlaient les prétendants ; mais le subtil odysseus, ayant examiné le grand arc, le tendit aussi aisément qu'un homme, habile à jouer de la kithare et à chanter, tend, à l'aide d'une cheville, une nouvelle corde faite de l'intestin tordu d'une brebis. ce fut ainsi qu'odysseus, tenant le grand arc, tendit aisément de la main droite le nerf, qui résonna comme le cri de l'hirondelle. et une amère douleur saisit les prétendants, et ils changèrent tous de couleur, et zeus, manifestant un signe, tonna fortement, et le patient et divin odysseus se réjouit de ce que le fils du subtil kronos lui eût envoyé ce signe. et il saisit une flèche rapide qui, retirée du carquois, était posée sur la table, tandis que toutes les autres étaient restées dans le carquois creux jusqu'à ce que les akhaiens les eussent essayées. puis, saisissant la poignée de l'arc, il tira le nerf sans quitter son siège ; et visant le but, il lança la flèche, lourde d'airain, qui ne s'écarta point et traversa tous les anneaux des haches. alors, il dit à tèlémakhos :  – tèlémakhos, l'étranger assis dans tes demeures ne te fait pas honte. je ne me suis point écarté du but, et je ne me suis point longtemps fatigué à tendre cet arc. ma vigueur est encore entière, et les prétendants ne me mépriseront plus. mais voici l'heure pour les akhaiens de préparer le repas pendant qu'il fait encore jour ; puis ils se charmeront des sons de la kithare et du chant, qui sont les ornements des repas.  il parla ainsi et fit un signe avec ses sourcils, et télémakhos, le cher fils du divin odysseus, ceignit une épée aiguë, saisit une lance, et, armé de l'airain splendide, se plaça auprès du siège d'odysseus.  alors, le subtil odysseus, se dépouillant de ses haillons, et tenant dans ses mains l'arc et le carquois plein de flèches, sauta du large seuil, répandit les flèches rapides à ses pieds et dit aux prétendants :  – voici que cette épreuve tout entière est accomplie. maintenant, je viserai un autre but qu'aucun homme n'a jamais touché. qu'apollôn me donne la gloire de l'atteindre !  il parla ainsi, et il dirigea la flèche amère contre antinoos. et celui-ci allait soulever à deux mains une belle coupe d'or à deux anses afin de boire du vin, et la mort n'était point présente à son esprit. et, en effet, qui eût pensé qu'un homme, seul au milieu de convives nombreux, eût osé, quelle que fût sa force, lui envoyer la mort et la kèr noire ? mais odysseus le frappa de sa flèche à la gorge, et la pointe traversa le cou délicat. il tomba à la renverse, et la coupe s'échappa de sa main inerte, et un jet de sang sortit de sa narine, et il repoussa des pieds la table, et les mets roulèrent épars sur la terre, et le pain et la chair rôtie furent souillés. les prétendants frémirent dans la demeure quand ils virent l'homme tomber. et, se levant en tumulte de leurs siéges, ils regardaient de tous côtés sur les murs sculptés, cherchant à saisir des boucliers et des lances, et ils crièrent à odysseus en paroles furieuses :  – étranger, tu envoies traîtreusement tes flèches contre les hommes ! tu ne tenteras pas d'autres épreuves, car voici que ta destinée terrible va s'accomplir. tu viens de tuer le plus illustre des jeunes hommes d'ithakè, et les vautours te mangeront ici !  ils parlaient ainsi, croyant qu'il avait tué involontairement, et les insensés ne devinaient pas que les kères de la mort étaient sur leurs têtes. et, les regardant d'un oeil sombre, le subtil odysseus leur dit :  – chiens ! vous ne pensiez pas que je reviendrais jamais du pays des troiens dans ma demeure. et vous dévoriez ma maison, et vous couchiez de force avec mes servantes, et, moi vivant, vous recherchiez ma femme, ne redoutant ni les dieux qui habitent le large ouranos, ni le blâme des hommes qui viendront ! maintenant, les kères de la mort vont vous saisir tous !  il parla ainsi, et la terreur les prit, et chacun regardait de tous côtés, cherchant par où il fuirait la noire destinée. et, seul, eurymakhos, lui répondant, dit :  – s'il est vrai que tu sois odysseus l'ithakèsien revenu ici, tu as bien parlé en disant que les akhaiens ont commis des actions iniques dans tes demeures et dans tes champs. mais le voici gisant celui qui a été cause de tout. c'est antinoos qui a été cause de tout, non parce qu'il désirait ses noces, mais ayant d'autres desseins que le kroniôn ne lui a point permis d'accomplir. il voulait régner sur le peuple d'ithakè bien bâtie et tendait des embûches à ton fils pour le tuer. maintenant qu'il a été tué justement, aie pitié de tes concitoyens. bientôt nous t'apaiserons devant le peuple. nous te payerons tout ce que nous avons bu et mangé dans tes demeures. chacun de nous t'amènera vingt boeufs, de l'airain et de l'or, jusqu'à ce que ton âme soit satisfaite. mais avant que cela soit fait, ta colère est juste.  et, le regardant d'un oeil sombre, le prudent odysseus lui dit :  – eurymakhos, même si vous m'apportiez tous vos biens paternels et tout ce que vous possédez maintenant, mes mains ne s'abstiendraient pas du carnage avant d'avoir châtié l'insolence de tous les prétendants. choisissez, ou de me combattre, ou de fuir, si vous le pouvez, la kèr et la mort. mais je ne pense pas qu'aucun de vous échappe à la noire destinée.  il parla ainsi, et leurs genoux à tous furent rompus. et eurymakhos, parlant une seconde fois, leur dit :  – ô amis, cet homme ne retiendra pas ses mains inévitables, ayant saisi l'arc poli et le carquois, et tirant ses flèches du seuil de la salle, jusqu'à ce qu'il nous ait tués tous. souvenons -nous donc de combattre ; tirez vos épées, opposez les tables aux flèches rapides, jetons-nous tous sur lui, et nous le chasserons du seuil et des portes, et nous irons par la ville, soulevant un grand tumulte, et, bientôt, cet homme aura tiré sa dernière flèche.  ayant ainsi parlé, il tira son épée aiguë à deux tranchants, et se rua sur odysseus en criant horriblement ; mais le divin odysseus le prévenant, lança une flèche et le perça dans la poitrine auprès de la mamelle, et le trait rapide s'enfonça dans le foie. et l'épée tomba de sa main contre terre, et il tournoya près d'une table, dispersant les mets et les coupes pleines : et lui-même se renversa en se tordant et en gémissant, et il frappa du front la terre, repoussant un thrône de ses deux pieds, et l'obscurité se répandit sur ses yeux.  alors amphinomos se rua sur le magnanime odysseus, après avoir tiré son épée aiguë, afin de l'écarter des portes ; mais tèlémakhos le prévint en le frappant dans le dos, entre les épaules, et la lance d'airain traversa la poitrine ; et le prétendant tomba avec bruit et frappa la terre du front. et tèlémakhos revint à la hâte, ayant laissé sa longue lance dans le corps d'amphinomos, car il craignait qu'un des akhaiens l'atteignît, tandis qu'il l'approcherait, et le frappât de l'épée sur sa tête penchée. et, en courant, il revint promptement auprès de son cher père, et il lui dit ces paroles ailées :  – ô père, je vais t'apporter un bouclier et deux lances et un casque d'airain adapté à tes tempes. moi-même je m'armerai, ainsi que le porcher et le bouvier, car il vaut mieux nous armer.  et le prudent odysseus lui répondit :  – apporte -les en courant ; tant que j'aurai des flèches pour combattre, ils ne m'éloigneront pas des portes, bien que je sois seul.  il parla ainsi, et tèlémakhos obéit à son cher père, et il se hâta de monter dans la chambre haute où étaient les armes illustres, et il saisit quatre boucliers, huit lances et quatre casques épais d'airain, et il revint en les portant, et il rejoignit promptement son cher père. lui-même, le premier, il se couvrit d'airain, et, les deux serviteurs s'étant aussi couverts de belles armes, ils entourèrent le sage et subtil odysseus. et, tant que celui-ci eut des flèches, il en perça sans relâche les prétendants, qui tombaient amoncelés dans la salle. mais après que toutes les flèches eurent quitté le roi qui les lançait, il appuya son arc debout contre les murs splendides de la salle solide, jeta sur ses épaules un bouclier à quatre lames, posa sur sa tête un casque épais à crinière de cheval, et sur lequel s'agitait une aigrette, et il saisit deux fortes lances armées d'airain.  il y avait dans le mur bien construit de la salle, auprès du seuil supérieur, une porte qui donnait issue au dehors et que fermaient deux ais solides. et odysseus ordonna au divin porcher de se tenir auprès de cette porte pour la garder, car il n'y avait que cette issue. et alors agélaos dit aux prétendants :  – ô amis, quelqu'un ne pourrait -il pas monter à cette porte, afin de parler au peuple et d'exciter un grand tumulte ? cet homme aurait bientôt lancé son dernier trait.  et le chevrier mélanthios lui dit :  – cela ne se peut, divin agélaos. l'entrée de la belle porte de la cour est étroite et difficile à passer, et un seul homme vigoureux nous arrêterait tous. mais je vais vous apporter des armes de la chambre haute ; c'est là, je pense, et non ailleurs, qu'odysseus et son illustre fils les ont déposées.  ayant ainsi parlé, le chevrier mélanthios monta dans la chambre haute d'odysseus par les échelles de la salle. là, il prit douze boucliers, douze lances et autant de casques d'airain à crinières épaisses, et, se hâtant de les apporter, il les donna aux prétendants. et quand odysseus les vit s'armer et brandir de longues lances dans leurs mains, ses genoux et son cher coeur furent rompus, et il sentit la difficulté de son oeuvre, et il dit à tèlémakhos ces paroles ailées :  – tèlémakhos, voici qu'une des femmes de la maison, ou mélanthios, nous expose à un danger terrible.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – ô père, c'est moi qui ai failli, et aucun autre n'est cause de ceci, car j'ai laissé ouverte la porte solide de la chambre haute, et la sentinelle des prétendants a été plus vigilante que moi. va, divin eumaios, ferme la porte de la chambre haute, et vois si c'est une des femmes qui a fait cela, ou mélanthios, fils de dolios, comme je le pense.  et, tandis qu'ils se parlaient ainsi, le chevrier mélanthios retourna de nouveau à la chambre haute pour y chercher des armes, et le divin porcher le vit, et, aussitôt, s'approchant d'odysseus, il lui dit :  – divin laertiade, subtil odysseus, ce méchant homme que nous soupçonnions retourne dans la chambre haute. dis -moi la vérité ; le tuerai-je, si je suis le plus fort, ou te l'amènerai-je pour qu'il expie toutes les actions exécrables qu'il a commises dans ta demeure ?  et le subtil odysseus lui répondit :  – certes, tèlémakhos et moi nous contiendrons les prétendants insolents, malgré leur fureur. vous, liez -lui les pieds et les mains, jetez-le dans la chambre, et, avant de fermer les portes derrière vous, enchaînez-le et suspendez-le à une haute colonne, afin que, vivant longtemps, il subisse de cruelles douleurs.  il parla ainsi, et ils entendirent et obéirent. et ils allèrent promptement à la chambre haute, se cachant de mélanthios qui y était entré et qui cherchait des armes dans le fond. ils s'arrêtèrent des deux côtés du seuil, et, quand le chevrier mélanthios revint, tenant d'une main un beau casque, et, de l'autre, un large bouclier antique que le héros laertès portait dans sa jeunesse, et qui gisait là depuis longtemps et dont les courroies étaient rongées ; alors ils se jetèrent sur lui et le traînèrent dans la chambre par les cheveux, l'ayant renversé gémissant contre terre. et ils lui lièrent les pieds et les mains avec une corde bien tressée ainsi que l'avait ordonné le patient et divin odysseus, fils de laertès ; puis, l'ayant enchaîné, ils le suspendirent à une haute colonne, près des poutres. et le porcher eumaios lui dit en le raillant :  – maintenant, mélanthios, tu vas faire sentinelle toute la nuit, couché dans ce lit moelleux, comme il est juste. éôs au thrône d'or ne t'échappera pas quand elle sortira des flots d'okéanos, à l'heure où tu amènes tes chèvres aux prétendants pour préparer leur repas.  et ils le laissèrent là, cruellement attaché. puis, s'étant armés, ils fermèrent les portes brillantes, et, pleins de courage, ils retournèrent auprès du sage et subtil odysseus. et ils étaient quatre sur le seuil, et dans la salle il y avait de nombreux et braves guerriers. et athènè, la fille de zeus, approcha, ayant la figure et la voix de mentôr. et odysseus, joyeux de la voir, lui dit :  – mentôr, éloigne de nous le danger et souviens-toi de ton cher compagnon qui t'a comblé de biens, car tu es de mon âge.  il parla ainsi, pensant bien que c'était la protectrice athènè. et les prétendants, de leur côté, poussaient des cris menaçants dans la salle, et, le premier, le damastoride agélaos réprimanda athènè :  – mentôr, qu'odysseus ne te persuade pas de combattre les prétendants, et de lui venir en aide. je pense que notre volonté s'accomplira quand nous aurons tué le père et le fils. tu seras tué avec eux, si tu songes à les aider, et tu le payeras de ta tête. quand nous aurons dompté vos fureurs avec l'airain, nous confondrons tes richesses avec celles d'odysseus, et nous ne laisserons vivre dans tes demeures ni tes fils, ni tes filles, ni ta femme vénérable !  il parla ainsi et athènè s'en irrita davantage, et elle réprimanda odysseus en paroles irritées :  – odysseus, tu n'as plus ni la vigueur, ni le courage que tu avais quand tu combattis neuf ans, chez les troiens, pour hélénè aux bras blancs née d'un père divin. tu as tué, dans la rude mêlée, de nombreux guerriers, et c'est par tes conseils que la ville aux larges rues de priamos a été prise. pourquoi, maintenant que tu es revenu dans tes demeures, au milieu de tes richesses, cesses-tu d'être brave en face des prétendants ? allons, cher ! tiens -toi près de moi ; regarde-moi combattre, et vois si, contre tes ennemis, mentôr alkimide reconnaît le bien que tu lui as fait !  elle parla ainsi, mais elle ne lui donna pas encore la victoire, voulant éprouver la force et le courage d'odysseus et de son illustre fils ; et ayant pris la forme d'une hirondelle, elle alla se poser en volant sur une poutre de la salle splendide.  mais le damastoride agélaos, eurynomos, amphimédôn, dèmoptolémos, peisandros polyktoride et le brave polybos excitaient les prétendants. c'étaient les plus courageux de ceux qui vivaient encore et qui combattaient pour leur vie, car l'arc et les flèches avaient dompté les autres. et agélaos leur dit :  – ô amis, cet homme va retenir ses mains inévitables. déjà mentôr qui était venu proférant de vaines bravades les a laissés seuls sur le seuil de la porte. c'est pourquoi lancez tous ensemble vos longues piques. allons ! lançons -en six d'abord. si zeus nous accorde de frapper odysseus et nous donne cette gloire, nous aurons peu de souci des autres, si celui-là tombe.  il parla ainsi, et tous lancèrent leurs piques avec ardeur, comme il l'avait ordonné ; mais athènè les rendit inutiles ; l'une frappa le seuil de la salle, l'autre la porte solide, et l'autre le mur. et, après qu'ils eurent évité les piques des prétendants, le patient et divin odysseus dit à ses compagnons :  – ô amis, c'est à moi maintenant et à vous. lançons nos piques dans la foule des prétendants, qui, en nous tuant, veulent mettre le comble aux maux qu'ils ont déjà causés.  il parla ainsi, et tous lancèrent leurs piques aiguës, odysseus contre dèmoptolémos, tèlémakhos contre euryadès, le porcher contre élatos et le bouvier contre peisandros, et tous les quatre mordirent la terre, et les prétendants se réfugièrent dans le fond de la salle, et les vainqueurs se ruèrent en avant et arrachèrent leurs piques des cadavres.  alors les prétendants lancèrent de nouveau leurs longues piques avec une grande force ; mais athènè les rendit inutiles ; l'une frappa le seuil, l'autre la porte solide, et l'autre le mur. amphimédôn effleura la main de tèlémakhos, et la pointe d'airain enleva l'épiderme. ktèsippos atteignit l'épaule d'eumaios par-dessus le bouclier, mais la longue pique passa par-dessus et tomba sur la terre. alors, autour du sage et subtil odysseus, ils lancèrent de nouveau leurs piques aiguës dans la foule des prétendants, et le destructeur de citadelles odysseus perça eurydamas ; tèlémakhos, amphimédôn ; le porcher, polybos ; et le bouvier perça ktèsippos dans la poitrine et il lui dit en se glorifiant :  – ô polytherside, ami des injures, il faut cesser de parler avec arrogance et laisser faire les dieux, car ils sont les plus puissants. voici le salaire du coup que tu as donné au divin odysseus tandis qu'il mendiait dans sa demeure.  le gardien des boeufs aux pieds flexibles parla ainsi, et de sa longue pique odysseus perça le damastoride, et tèlémakhos frappa d'un coup de lance dans le ventre l'évenôride leiôkritos. l'airain le traversa, et, tombant sur la face, il frappa la terre du front.  alors, athènè tueuse d'hommes agita l'aigide au faîte de la salle, et les prétendants furent épouvantés, et ils se dispersèrent dans la salle comme un troupeau de boeufs que tourmente, au printemps, quand les jours sont longs, un taon aux couleurs variées. de même que des vautours aux ongles et aux becs recourbés, descendus des montagnes, poursuivent les oiseaux effrayés qui se dispersent, de la plaine dans les nuées, et les tuent sans qu'ils puissent se sauver par la fuite, tandis que les laboureurs s'en réjouissent ; de même, odysseus et ses compagnons se ruaient par la demeure sur les prétendants et les frappaient de tous côtés ; et un horrible bruit de gémissements et de coups s'élevait, et la terre ruisselait de sang.  et léiôdès s'élança, et, saisissant les genoux d'odysseus, il le supplia en paroles ailées :  – je te supplie, odysseus ! écoute, prends pitié de moi ! je te le jure, jamais je n'ai, dans tes demeures, dit une parole outrageante aux femmes, ni commis une action inique, et j'arrêtais les autres prétendants quand ils en voulaient commettre ; mais ils ne m'obéissaient point et ne s'abstenaient point de violences, et c'est pourquoi ils ont subi une honteuse destinée en expiation de leur folie. mais moi, leur sacrificateur, qui n'ai rien fait, mourrai-je comme eux ? ainsi, à l'avenir, les bonnes actions n'auront plus de récompense !  et, le regardant d'un oeil sombre, le prudent odysseus lui répondit :  – si, comme tu le dis, tu as été leur sacrificateur, n'as-tu pas souvent souhaité que mon retour dans la patrie n'arrivât jamais ? n'as-tu pas souhaité ma femme bien-aimée et désiré qu'elle enfantât des fils de toi ? c'est pourquoi tu n'éviteras pas la lugubre mort !  ayant ainsi parlé, il saisit à terre, de sa main vigoureuse, l'épée qu'agélaos tué avait laissée tomber, et il frappa léiôdès au milieu du cou, et, comme celui-ci parlait encore, sa tête roula dans la poussière.  et l'aoide terpiade phèmios évita la noire kèr, car il chantait de force au milieu des prétendants. et il se tenait debout près de la porte, tenant en main sa kithare sonore ; et il hésitait dans son esprit s'il sortirait de la demeure pour s'asseoir dans la cour auprès de l'autel du grand zeus, là où laertès et odysseus avaient brûlé de nombreuses cuisses de boeufs, ou s'il supplierait odysseus en se jetant à ses genoux. et il lui sembla meilleur d'embrasser les genoux du laertiade odysseus. c'est pourquoi il déposa à terre sa kithare creuse, entre le kratère et le thrône aux clous d'argent, et, s'élançant vers odysseus, il saisit ses genoux et il le supplia en paroles ailées :  – je te supplie, odysseus ! écoute, et prends pitié de moi ! une grande douleur te saisirait plus tard, si tu tuais un aoide qui chante les dieux et les hommes. je me suis instruit moi-même, et un dieu a mis tous les chants dans mon esprit. je veux te chanter toi-même comme un dieu, c'est pourquoi, ne m'égorge donc pas. tèlémakhos, ton cher fils, te dira que ce n'a été ni volontairement, ni par besoin, que je suis venu dans ta demeure pour y chanter après le repas des prétendants. étant nombreux et plus puissants, ils m'y ont amené de force.  il parla ainsi, et la force sacrée de tèlémakhos l'entendit, et, aussitôt, s'approchant de son père, il lui dit :  – arrête ; ne frappe point de l'airain un innocent. nous sauverons aussi le héraut médôn, qui, depuis que j'étais enfant, a toujours pris soin de moi dans notre demeure, si toutefois philoitios ne l'a point tué, ou le porcher, ou s'il ne t'a point rencontré tandis que tu te ruais dans la salle.  il parla ainsi, et le prudent médôn l'entendit. épouvanté, et fuyant la kèr noire, il s'était caché sous son thrône et s'était enveloppé de la peau récemment enlevée d'un boeuf. aussitôt, il se releva ; et, rejetant la peau du boeuf, et s'élançant vers tèlémakhos, il saisit ses genoux et le supplia en paroles ailées :  – ô ami, je suis encore ici. arrête ! dis à ton père qu'il n'accable point ma faiblesse de sa force et de l'airain aigu, étant encore irrité contre les prétendants qui ont dévoré ses richesses dans ses demeures et qui t'ont méprisé comme des insensés.  et le sage odysseus lui répondit en souriant :  – prends courage, puisque déjà tèlémakhos t'a sauvé, afin que tu saches dans ton âme et que tu dises aux autres qu'il vaut mieux faire le bien que le mal. mais sortez tous deux de la maison et asseyez-vous dans la cour, loin du carnage, toi et l'illustre aoide, tandis que j'achèverai de faire ici ce qu'il faut.  il parla ainsi, et tous deux sortirent de la maison, et ils s'assirent auprès de l'autel du grand zeus, regardant de tous côtés et attendant un nouveau carnage.  alors, odysseus examina toute la salle, afin de voir si quelqu'un des prétendants vivait encore et avait évité la noire kèr. mais il les vit tous étendus dans le sang et dans la poussière, comme des poissons que des pêcheurs ont retirés dans un filet de la côte écumeuse de la mer profonde. tous sont répandus sur le sable, regrettant les eaux de la mer, et hèlios phaéthôn leur arrache l'âme. ainsi les prétendants étaient répandus, les uns sur les autres.  et le prudent odysseus dit à tèlémakhos :  – tèlémakhos, hâte -toi, appelle la nourrice eurykléia, afin que je lui dise ce que j'ai dans l'âme.  il parla ainsi, et tèlémakhos obéit à son cher père, et, ayant ouvert la porte, il appela la nourrice eurykléia :  – viens, ô vieille femme née autrefois, toi qui surveilles les servantes dans nos demeures, viens en hâte. mon père t'appelle pour te dire quelque chose.  il parla ainsi, et ses paroles ne furent point vaines. eurykléia ouvrit les portes de la grande demeure, et se hâta de suivre tèlémakhos qui la précédait. et elle trouva odysseus au milieu des cadavres, souillé de sang et de poussière, comme un lion sorti, la nuit, de l'enclos, après avoir mangé un boeuf, et dont la poitrine et les mâchoires sont ensanglantées, et dont l'aspect est terrible. ainsi odysseus avait les pieds et les mains souillés. et dès qu'eurykléia eut vu ces cadavres et ces flots de sang, elle commença à hurler de joie, parce qu'elle vit qu'une grande oeuvre était accomplie. mais odysseus la contint et lui dit ces paroles ailées :  – vieille femme, réjouis-toi dans ton âme et ne hurle pas. il n'est point permis d'insulter des hommes morts. la moire des dieux et leurs actions impies ont dompté ceux-ci. ils n'honoraient aucun de ceux qui venaient à eux, parmi les hommes terrestres, ni le bon, ni le mauvais. c'est pourquoi ils ont subi une mort honteuse, à cause de leurs violences. mais, allons ! indique-moi les femmes qui sont dans cette demeure, celles qui m'ont outragé et celles qui n'ont point failli.  et la chère nourrice eurykléia lui répondit :  – mon enfant, je te dirai la vérité. tu as dans tes demeures cinquante femmes que nous avons instruites aux travaux, à tendre les laines et à supporter la servitude. douze d'entre elles se sont livrées à l'impudicité. elles ne m'honorent point, ni pènélopéia elle-même. quant à tèlémakhos, qui, il y a peu de temps, était encore enfant, sa mère ne lui a point permis de commander aux femmes. mais je vais monter dans la haute chambre splendide et tout dire à pènélopéia, à qui un dieu a envoyé le sommeil.  et le prudent odysseus lui répondit :  – ne l'éveille pas encore. ordonne aux femmes de venir ici, et d'abord celles qui ont commis de mauvaises actions.  il parla ainsi, et la vieille femme sortit de la salle pour avertir les femmes et les presser de venir. et odysseus, ayant appelé à lui tèlémakhos, le bouvier et le porcher, leur dit ces paroles ailées :  – commencez à emporter les cadavres et donnez des ordres aux femmes. puis, avec de l'eau et des éponges poreuses purifiez les beaux thrônes et les tables. après que vous aurez tout rangé dans la salle, conduisez les femmes, hors de la demeure, entre le dôme et le mur de la cour, et frappez-les de vos longues épées aiguës, jusqu'à ce qu'elles aient toutes rendu l'âme et oublié aphroditè qu'elles goûtaient en secret, en se livrant en secret aux prétendants.  il parla ainsi, et toutes les femmes arrivèrent en gémissant lamentablement et en versant des larmes. d'abord, s'aidant les unes les autres, elles emportèrent les cadavres, qu'elles déposèrent sous le portique de la cour. et odysseus leur commandait, et les pressait, et les forçait d'obéir. puis, elles purifièrent les beaux thrônes et les tables avec de l'eau et des éponges poreuses. et tèlémakhos, le bouvier et le porcher nettoyaient avec des balais le pavé de la salle, et les servantes emportaient les souillures et les déposaient hors des portes. puis, ayant tout rangé dans la salle, ils conduisirent les servantes, hors de la demeure, entre le dôme et le mur de la cour, les renfermant dans ce lieu étroit d'où on ne pouvait s'enfuir. et, alors, le prudent tèlémakhos parla ainsi le premier :  – je n'arracherai point, par une mort non honteuse, l'âme de ces femmes qui répandaient l'opprobre sur ma tête et sur celle de ma mère et qui couchaient avec les prétendants.  il parla ainsi, et il suspendit le câble d'une nef noire au sommet d'une colonne, et il le tendit autour du dôme, de façon à ce qu'aucune d'entre elles ne touchât des pieds la terre. de même que les grives aux ailes ployées et les colombes se prennent dans un filet, au milieu des buissons de l'enclos où elles sont entrées, et y trouvent un lit funeste ; de même ces femmes avaient le cou serré dans des lacets, afin de mourir misérablement, et leurs pieds ne s'agitèrent point longtemps.  puis, ils emmenèrent mélanthios, par le portique, dans la cour. et, là, ils lui coupèrent, avec l'airain, les narines et les oreilles, et ils lui arrachèrent les parties viriles, qu'ils jetèrent à manger toutes sanglantes aux chiens ; et, avec la même fureur, ils lui coupèrent les pieds et les mains, et, leur tâche étant accomplie, ils rentrèrent dans la demeure d'odysseus. et, alors, celui-ci dit à la chère nourrice eurykléia :  – vieille femme, apporte-moi du soufre qui guérit les maux, et apporte aussi du feu, afin que je purifie la maison. ordonne à pènélopéia de venir ici avec ses servantes. que toutes les servantes viennent ici.  et la chère nourrice eurykléia lui répondit :  – certes, mon enfant, tu as bien parlé ; mais je vais t'apporter des vêtements, un manteau et une tunique. ne reste pas dans tes demeures, tes larges épaules ainsi couvertes de haillons, car ce serait honteux.  et le prudent odysseus lui répondit :  – apporte d'abord du feu dans cette salle.  il parla ainsi, et la chère nourrice eurykléia lui obéit. elle apporta du feu et du soufre, et odysseus purifia la maison, la salle et la cour. puis, la vieille femme remonta dans les belles demeures d'odysseus pour appeler les femmes et les presser de venir. et elles entrèrent dans la salle ayant des torches en mains. et elles entouraient et saluaient odysseus, prenant ses mains et baisant sa tête et ses épaules. et il fut saisi du désir de pleurer, car, dans son âme, il les reconnut toutes.  et la vieille femme, montant dans la chambre haute, pour dire à sa maîtresse que son cher mari était revenu, était pleine de joie, et ses genoux étaient fermes, et ses pieds se mouvaient rapidement. et elle se pencha sur la tête de sa maîtresse, et elle lui dit :  – lève-toi, pènélopéia, chère enfant, afin de voir de tes yeux ce que tu désires tous les jours. odysseus est revenu ; il est rentré dans sa demeure, bien que tardivement, et il a tué les prétendants insolents qui ruinaient sa maison, mangeaient ses richesses et violentaient son fils.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – chère nourrice, les dieux t'ont rendue insensée, eux qui peuvent troubler l'esprit du plus sage et rendre sage le plus insensé. ils ont troublé ton esprit qui, auparavant, était plein de prudence. pourquoi railles-tu mon coeur déjà si affligé, en disant de telles choses ? pourquoi m'arraches-tu au doux sommeil qui m'enveloppait, fermant mes yeux sous mes chères paupières ? je n'avais jamais tant dormi depuis le jour où odysseus est parti pour cette ilios fatale qu'on ne devrait plus nommer. va ! redescends. si quelque autre de mes femmes était venue m'annoncer cette nouvelle et m'arracher au sommeil, je l'aurais aussitôt honteusement chassée dans les demeures ; mais ta vieillesse te garantit de cela.  et la chère nourrice eurykléia lui répondit :  – je ne me raille point de toi, chère enfant ; il est vrai qu'odysseus est revenu et qu'il est rentré dans sa maison, comme je te l'ai dit. c'est l'étranger que tous outrageaient dans cette demeure. tèlémakhos le savait déjà, mais il cachait par prudence les desseins de son père, afin qu'il châtiât les violences de ces hommes insolents.  elle parla ainsi, et pènélopéia, joyeuse, sauta de son lit, embrassa la vieille femme, et, versant des larmes sous ses paupières, lui dit ces paroles ailées :  – ah ! si tu m'as dit la vérité, chère nourrice, et si odysseus est rentré dans sa demeure, comment, étant seul, a-t-il pu mettre la main sur les prétendants insolents qui se réunissaient toujours ici ?  et la chère nourrice eurykléia lui répondit :  – je n'ai rien vu, je n'ai rien entendu, si ce n'est les gémissements des hommes égorgés. nous étions assises au fond des chambres, et les portes solides nous retenaient, jusqu'à ce que ton fils tèlémakhos m'appelât, car son père l'avait envoyé m'appeler. je trouvai ensuite odysseus debout au milieu des cadavres qui gisaient amoncelés sur le pavé ; et tu te serais réjouie dans ton âme de le voir souillé de sang et de poussière, comme un lion. maintenant, ils sont tous entassés sous les portiques, et odysseus purifie la belle salle, à l'aide d'un grand feu allumé ; et il m'a envoyée t'appeler. suis-moi, afin que vous charmiez tous deux vos chers coeurs par la joie, car vous avez subi beaucoup de maux. maintenant, vos longs désirs sont accomplis. odysseus est revenu dans sa demeure, il vous a retrouvés, toi et ton fils ; et les prétendants qui l'avaient outragé, il les a tous punis dans ses demeures.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – chère nourrice, ne te glorifie pas en te raillant ? tu sais combien il nous comblerait tous de joie en reparaissant ici, moi surtout et le fils que nous avons engendré ; mais les paroles que tu as dites ne sont point vraies. l'un d'entre les immortels a tué les prétendants insolents, irrité de leur violente insolence et de leurs actions iniques ; car ils n'honoraient aucun des hommes terrestres, ni le bon, ni le méchant, de tous ceux qui venaient vers eux. c'est pourquoi ils ont subi leur destinée fatale, à cause de leurs iniquités ; mais, loin de l'akhaiè, odysseus a perdu l'espoir de retour, et il est mort.  et la chère nourrice eurykléia lui répondit :  – mon enfant, quelle parole s'est échappée d'entre tes dents ? quand ton mari, que tu pensais ne jamais revoir à son foyer, est revenu dans sa demeure, ton esprit est toujours incrédule ? mais, écoute ; je te révélerai un signe très manifeste : j'ai reconnu, tandis que je le lavais ; la cicatrice de cette blessure qu'un sanglier lui fit autrefois de ses blanches dents. je voulais te le dire, mais il m'a fermé la bouche avec les mains, et il ne m'a point permis de parler, dans un esprit prudent. suis-moi, je me livrerai à toi, si je t'ai trompée, et tu me tueras d'une mort honteuse.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – chère nourrice, bien que tu saches beaucoup de choses, il t'est difficile de comprendre les desseins des dieux non engendrés. mais allons vers mon fils, afin que je voie les prétendants morts et celui qui les a tués.  ayant ainsi parlé, elle descendit de la chambre haute, hésitant dans son coeur si elle interrogerait de loin son cher mari, ou si elle baiserait aussitôt sa tête et ses mains. après être entrée et avoir passé le seuil de pierre, elle s'assit en face d'odysseus, près de l'autre mur, dans la clarté du feu. et odysseus était assis près d'une haute colonne, et il regardait ailleurs, attendant que son illustre femme, l'ayant vu, lui parlât. mais elle resta longtemps muette, et la stupeur saisit son coeur. et plus elle le regardait attentivement, moins elle le reconnaissait sous ses vêtements en haillons.  alors tèlémakhos la réprimanda et lui dit :  – ma mère, malheureuse mère au coeur cruel ! pourquoi restes -tu ainsi loin de mon père ? pourquoi ne t'assieds-tu point auprès de lui afin de lui parler et de l'interroger ? il n'est aucune autre femme qui puisse, avec un coeur inébranlable, rester ainsi loin d'un mari qui, après avoir subi tant de maux, revient dans la vingtième année sur la terre de la patrie. ton coeur est plus dur que la pierre.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – mon enfant, mon âme est stupéfaite dans ma poitrine, et je ne puis ni parler, ni interroger, ni regarder son visage. mais s'il est vraiment odysseus, revenu dans sa demeure, certes, nous nous reconnaîtrons mieux entre nous. nous avons des signes que tous ignorent et que nous connaissons seuls.  elle parla ainsi, et le patient et divin odysseus sourit, et il dit aussitôt à tèlémakhos ces paroles ailées :  – tèlémakhos, laisse ta mère m'éprouver dans nos demeures, peut-être alors me reconnaîtra-t-elle mieux. maintenant, parce que je suis souillé et couvert de haillons, elle me méprise et me méconnaît. mais délibérons, afin d'agir pour le mieux. si quelqu'un, parmi le peuple, a tué même un homme qui n'a point de nombreux vengeurs, il fuit, abandonnant ses parents et sa patrie. or, nous avons tué l'élite de la ville, les plus illustres des jeunes hommes d'ithakè. c'est pourquoi je t'ordonne de réfléchir sur cela.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – décide toi-même, cher père. on dit que tu es le plus sage des hommes et qu'aucun des hommes mortels ne peut lutter en sagesse contre toi. nous t'obéirons avec joie, et je ne pense pas manquer de courage, tant que je conserverai mes forces.  et le patient odysseus lui répondit :  – je te dirai donc ce qui me semble pour le mieux. lavez-vous d'abord et prenez des vêtements propres, et ordonnez aux servantes de prendre d'autres vêtements dans les demeures. puis le divin aoide, tenant sa kithare sonore, nous entraînera à la danse joyeuse, afin que chacun, écoutant du dehors ou passant par le chemin, pense qu'on célèbre ici des noces. il ne faut pas que le bruit du meurtre des prétendants se répande par la ville, avant que nous ayons gagné nos champs plantés d'arbres. là, nous délibérerons ensuite sur ce que l'olympien nous inspirera d'utile.  il parla ainsi, et tous, l'ayant entendu, obéirent. ils se lavèrent d'abord et prirent des vêtements propres ; et les femmes se parèrent, et le divin aoide fit vibrer sa kithare sonore et leur inspira le désir du doux chant et de la danse joyeuse, et la grande demeure résonna sous les pieds des hommes qui dansaient et des femmes aux belles ceintures. et chacun disait, les entendant, hors des demeures :  – certes, quelqu'un épouse la reine recherchée par tant de prétendants. la malheureuse ! elle n'a pu rester dans la grande demeure de son premier mari jusqu'à ce qu'il revint.  chacun parlait ainsi, ne sachant pas ce qui avait été fait. et l'intendante eurynomè lava le magnanime odysseus dans sa demeure et le parfuma d'huile ; puis elle le couvrit d'un manteau et d'une tunique. et athènè répandit la beauté sur sa tête, afin qu'il parût plus grand et plus majestueux, et elle fit tomber de sa tête des cheveux semblables aux fleurs d'hyacinthe. et, de même qu'un habile ouvrier, que hèphaistos et pallas athènè ont instruit, mêle l'or à l'argent et accomplit avec art des travaux charmants, de même athènè répandit la grâce sur la tête et sur les épaules d'odysseus, et il sortit du bain, semblable par la beauté aux immortels, et il s'assit de nouveau sur le thrône qu'il avait quitté, et, se tournant vers sa femme, il lui dit :  – malheureuse ! parmi toutes les autres femmes, les dieux qui ont des demeures olympiennes t'ont donné un coeur dur. aucune autre femme ne resterait aussi longtemps loin d'un mari qui, après avoir tant souffert, revient, dans la vingtième année, sur la terre de la patrie. allons, nourrice, étends mon lit, afin que je dorme, car, assurément, cette femme a un coeur de fer dans sa poitrine !  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – malheureux ! je ne te glorifie, ni ne te méprise mais je ne te reconnais point encore, me souvenant trop de ce que tu étais quand tu partis d'ithakè sur ta nef aux longs avirons. va, eurykléia, étends, hors de la chambre nuptiale, le lit compact qu'odysseus a construit lui-même, et jette sur le lit dressé des tapis, des peaux et des couvertures splendides.  elle parla ainsi, éprouvant son mari ; mais odysseus, irrité, dit à sa femme douée de prudence :  – ô femme ! quelle triste parole as-tu dite ? qui donc a transporté mon lit ? aucun homme vivant, même plein de jeunesse, n'a pu, à moins qu'un dieu lui soit venu en aide, le transporter, et même le mouvoir aisément. et le travail de ce lit est un signe certain, car je l'ai fait moi-même, sans aucun autre. il y avait, dans l'enclos de la cour, un olivier au large feuillage, verdoyant et plus épais qu'une colonne. tout autour, je bâtis ma chambre nuptiale avec de lourdes pierres ; je mis un toit par-dessus, et je la fermai de portes solides et compactes. puis, je coupai les rameaux feuillus et pendants de l'olivier, et je tranchai au-dessus des racines le tronc de l'olivier, et je le polis soigneusement avec l'airain, et m'aidant du cordeau. et, l'ayant troué avec une tarière, j'en fis la base du lit que je construisis au-dessus et que j'ornai d'or, d'argent et d'ivoire, et je tendis au fond la peau pourprée et splendide d'un boeuf. je te donne ce signe certain ; mais je ne sais, ô femme, si mon lit est toujours au même endroit, ou si quelqu'un l'a transporté, après avoir tranché le tronc de l'olivier, au-dessus des racines.  il parla ainsi, et le cher coeur et les genoux de pènélopéia défaillirent tandis qu'elle reconnaissait les signes certains que lui révélait odysseus. et elle pleura quand il eut décrit les choses comme elles étaient ; et jetant ses bras au cou d'odysseus, elle baisa sa tête et lui dit :  – ne t'irrite point contre moi, odysseus, toi, le plus prudent des hommes ! les dieux nous ont accablés de maux ; ils nous ont envié la joie de jouir ensemble de notre jeunesse et de parvenir ensemble au seuil de la vieillesse. mais ne t'irrite point contre moi et ne me blâme point de ce que, dès que je t'ai vu, je ne t'ai point embrassé. mon âme, dans ma chère poitrine, tremblait qu'un homme, venu ici, me trompât par ses paroles ; car beaucoup méditent des ruses mauvaises. l'argienne hélénè, fille de zeus, ne se fût point unie d'amour à un étranger, si elle eût su que les braves fils des akhaiens dussent un jour la ramener en sa demeure, dans la chère terre de la patrie. mais un dieu la poussa à cette action honteuse, et elle ne chassa point de son coeur cette pensée funeste et terrible qui a été la première cause de son malheur et du nôtre. maintenant tu m'as révélé les signes certains de notre lit, qu'aucun homme n'a jamais vu. nous seuls l'avons vu, toi, moi et ma servante aktoris que me donna mon père quand je vins ici et qui gardait les portes de notre chambre nuptiale. enfin, tu as persuadé mon coeur, bien qu'il fût plein de méfiance.  elle parla ainsi, et le désir de pleurer saisit odysseus, et il pleurait en serrant dans ses bras sa chère femme si prudente.  de même que la terre apparaît heureusement aux nageurs dont poseidaôn a perdu dans la mer la nef bien construite, tandis qu'elle était battue par le vent et par l'eau noire ; et peu ont échappé à la mer écumeuse, et, le corps souillé d'écume, ils montent joyeux sur la côte, ayant évité la mort ; de même la vue de son mari était douce à pènélopéia qui ne pouvait détacher ses bras blancs du cou d'odysseus. et éôs aux doigts rosés eût reparu, tandis qu'ils pleuraient, si la déesse athènè aux yeux clairs n'avait eu une autre pensée.  elle retint la longue nuit sur l'horizon et elle garda dans l'okéanos éôs au thrône d'or, et elle ne lui permit pas de mettre sous le joug ses chevaux rapides qui portent la lumière aux hommes, lampos et phaéthôn qui amènent éôs. alors, le prudent odysseus dit à sa femme :  – ô femme, nous n'en avons pas fini avec toutes nos épreuves, mais un grand et difficile travail me reste qu'il me faut accomplir, ainsi que me l'a appris l'âme de teirésias le jour où je descendis dans la demeure d'aidès pour l'interroger sur mon retour et sur celui de mes compagnons. mais viens, allons vers notre lit, ô femme, et goûtons ensemble le doux sommeil.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – nous irons bientôt vers notre lit, puisque tu le désires dans ton âme, et puisque les dieux t'ont laissé revenir vers ta demeure bien bâtie et dans la terre de ta patrie. mais puisque tu le sais et qu'un dieu te l'a appris, dis-moi quelle sera cette dernière épreuve. je la connaîtrais toujours plus tard, et rien n'empêche que je la sache maintenant.  et le prudent odysseus lui répondit :  – malheureuse ! pourquoi, en me priant ardemment, me forces-tu de parler ? mais je te dirai tout et ne te cacherai rien. ton âme ne se réjouira pas, et moi-même je ne me réjouirai pas, car il m'a ordonné de parcourir encore de nombreuses villes des hommes, portant un aviron léger, jusqu'à ce que je rencontre des hommes qui ne connaissent point la mer, et qui ne salent point ce qu'ils mangent, et qui ignorent les nefs aux proues rouges et les avirons qui sont les ailes des nefs. et il m'a révélé un signe certain que je ne te cacherai point. quand j'aurai rencontré un autre voyageur qui croira voir un fléau sur ma brillante épaule, alors je devrai planter l'aviron en terre et faire de saintes offrandes au roi poseidaôn, un bélier, un taureau et un verrat. et il m'a ordonné, revenu dans ma demeure, de faire de saintes offrandes aux dieux immortels qui habitent le large ouranos. et une douce mort me viendra de la mer et me tuera dans une heureuse vieillesse, tandis qu'autour de moi les peuples seront heureux. et il m'a dit ces choses qui seront accomplies.  et la prudente pènélopéia lui répondit :  – si les dieux te réservent une vieillesse heureuse, tu as l'espoir d'échapper à ces maux.  et tandis qu'ils se parlaient ainsi, eurynomè et la nourrice préparaient, à la splendeur des torches, le lit fait de vêtements moelleux. et, après qu'elles eurent dressé à la hâte le lit épais, la vieille femme rentra pour dormir, et eurynomè, tenant une torche à la main, les précédait, tandis qu'ils allaient vers le lit. et les ayant conduits dans la chambre nuptiale, elle se retira, et joyeux, ils se couchèrent dans leur ancien lit. et alors, tèlémakhos, le bouvier, le porcher et les femmes cessèrent de danser, et tous allèrent dormir dans les demeures sombres.  et après qu'odysseus et pènélopéia se furent charmés par l'amour, ils se charmèrent encore par leurs paroles. et la noble femme dit ce qu'elle avait souffert dans ses demeures au milieu de la multitude funeste des prétendants qui, à cause d'elle, égorgeaient ses boeufs et ses grasses brebis, et buvaient tout le vin des tonneaux.  et le divin odysseus dit les maux qu'il avait faits aux hommes et ceux qu'il avait subis lui-même. et il dit tout, et elle se réjouissait de l'entendre, et le sommeil n'approcha point de ses paupières avant qu'il eût achevé.  il dit d'abord comment il avait dompté les kikônes, puis comment il était arrivé dans la terre fertile des hommes lôtophages. et il dit ce qu'avait fait le kyklôps, et comment il l'avait châtié d'avoir mangé sans pitié ses braves compagnons ; et comment il était venu chez aiolos qui l'avait accueilli et renvoyé avec bienveillance, et comment la destinée ne lui permit pas de revoir encore la chère terre de la patrie, et la tempête qui, de nouveau, l'avait emporté, gémissant, sur la mer poissonneuse.  et il dit comment il avait abordé la laistrygoniè tèlèpyle où avaient péri ses nefs et tous ses compagnons, et d'où lui seul s'était sauvé sur sa nef noire. puis, il raconta les ruses de kirkè, et comment il était allé dans la vaste demeure d'aidès, afin d'interroger l'âme du thébain teirésias, et où il avait vu tous ses compagnons et la mère qui l'avait conçu et nourri tout enfant.  et il dit comment il avait entendu la voix des seirènes harmonieuses, et comment il avait abordé les roches errantes, l'horrible kharybdis et skillè, que les hommes ne peuvent fuir sains et saufs ; et comment ses compagnons avaient tué les boeufs de hèlios, et comment zeus qui tonne dans les hauteurs avait frappé sa nef rapide de la blanche foudre et abîmé tous ses braves compagnons, tandis que lui seul évitait les kères mauvaises.  et il raconta comment il avait abordé l'île ogygiè, où la nymphe kalypsô l'avait retenu dans ses grottes creuses, le désirant pour mari, et l'avait aimé, lui promettant qu'elle le rendrait immortel et le mettrait à l'abri de la vieillesse ; et comment elle n'avait pu fléchir son âme dans sa poitrine.  et il dit comment il avait abordé chez les phaiakiens, après avoir beaucoup souffert ; et comment, l'ayant honoré comme un dieu, ils l'avaient reconduit sur une nef dans la chère terre de la patrie, après lui avoir donné de l'or, de l'airain et de nombreux vêtements. et quand il eut tout dit, le doux sommeil enveloppa ses membres et apaisa les inquiétudes de son âme.  alors, la déesse aux yeux clairs, athènè, eut d'autres pensées ; et, quand elle pensa qu'odysseus s'était assez charmé par l'amour et par le sommeil, elle fit sortir de l'okéanos la fille au thrône d'or du matin, afin qu'elle apportât la lumière aux hommes. et odysseus se leva de son lit moelleux, et il dit à sa femme :  – ô femme, nous sommes tous deux rassasiés d'épreuves, toi en pleurant ici sur mon retour difficile, et moi en subissant les maux que m'ont faits zeus et les autres dieux qui m'ont si longtemps retenu loin de la terre de la patrie. maintenant, puisque, tous deux, nous avons retrouvé ce lit désiré, il faut que je prenne soin de nos richesses dans notre demeure. pour remplacer les troupeaux que les prétendants insolents ont dévorés, j'irai moi-même en enlever de nombreux, et les akhaiens nous en donneront d'autres, jusqu'à ce que les étables soient pleines. mais je pars pour mes champs plantés d'arbres, afin de voir mon père illustre qui gémit sans cesse sur moi. femme, malgré ta prudence, je t'ordonne ceci : en même temps que hèlios montera, le bruit se répandra de la mort des prétendants que j'ai tués dans nos demeures. monte donc dans la chambre haute avec tes servantes, et que nul ne te voie, ni ne t'interroge.  ayant ainsi parlé, il couvrit ses épaules de ses belles armes, et il éveilla tèlémakhos, le bouvier et le porcher, et il leur ordonna de saisir les armes guerrières ; et ils lui obéirent en hâte et se couvrirent d'airain. puis, ils ouvrirent les portes et sortirent, et odysseus les précédait. et déjà la lumière était répandue sur la terre, mais athènè, les ayant enveloppés d'un brouillard, les conduisit promptement hors de la ville.  le kyllénien hermès évoqua les âmes des prétendants. et il tenait dans ses mains la belle baguette d'or avec laquelle il charme, selon sa volonté, les yeux des hommes, ou il éveille ceux qui dorment. et, avec cette baguette, il entraînait les âmes qui le suivaient, frémissantes.  de même que les chauves-souris, au fond d'un antre divin, volent en criant quand l'une d'elles tombe du rocher où leur multitude est attachée et amassée, de même les âmes allaient, frémissantes, et le bienveillant herméias marchait devant elles vers les larges chemins. et elles arrivèrent au cours d'okéanos et à la roche blanche, et elles passèrent la porte de hèlios et le peuple des songes, et elles parvinrent promptement à la prairie d'asphodèle où habitent les âmes, images des morts. et elles y trouvèrent l'âme du pèlèiade akhilleus et celle de patroklos, et celle de l'irréprochable antilokhos, et celle d'aias, qui était le plus grand et le plus beau de tous les danaens après l'irréprochable pèléiôn. et tous s'empressaient autour de celui-ci, quand vint l'âme dolente de l'atréide agamemnôn, suivie des âmes de tous ceux qui, ayant été tuées dans la demeure d'aigisthos, avaient subi leur destinée. et l'âme du pèléiôn dit la première :  – atréide, nous pensions que tu étais, parmi tous les héros, le plus cher à zeus qui se réjouit de la foudre, car tu commandais à des hommes nombreux et braves, sur la terre des troiens, où les akhaiens ont subi tant de maux. mais la moire fatale devait te saisir le premier, elle qu'aucun homme ne peut fuir, dès qu'il est né. plût aux dieux que, comblé de tant d'honneurs, tu eusses subi la destinée et la mort sur la terre des troiens ! tous les akhaiens eussent élevé ta tombe, et tu eusses laissé à ton fils une grande gloire dans l'avenir ; mais voici qu'une mort misérable t'était réservée.  et l'âme de l'atréide lui répondit :  – heureux fils de pèleus, akhilleus semblable aux dieux, tu es mort devant troiè, loin d'argos, et les plus braves d'entre les fils des troiens et des akhaiens se sont entre-tués en combattant pour toi. et tu étais couché, en un tourbillon de poussière, grand, sur un grand espace, oublieux des chevaux. et nous combattîmes tout le jour, et nous n'eussions point cessé de combattre si zeus ne nous eût apaisés par une tempête. après t'avoir emporté de la mêlée vers les nefs, nous te déposâmes sur un lit, ayant lavé ton beau corps avec de l'eau chaude et l'ayant parfumé d'huile. et, autour de toi, les danaens répandaient des larmes amères et coupaient leurs cheveux. alors, ta mère sortit des eaux avec les immortelles marines, pour apprendre la nouvelle, car notre voix était allée jusqu'au fond de la mer. et une grande terreur saisit tous les akhaiens, et ils se fussent tous rués dans les nefs creuses, si un homme plein d'une sagesse ancienne, nestôr, ne les eût retenus. et il vit ce qu'il y avait de mieux à faire, et, dans sa sagesse, il les harangua et leur dit :  – arrêtez, argiens ! ne fuyez pas, fils des akhaiens ! une mère sort des eaux avec les immortelles marines, afin de voir son fils qui est mort.  il parla ainsi, et les magnanimes akhaiens cessèrent de craindre. et les filles du vieillard de la mer pleuraient autour de toi en gémissant lamentablement, et elles te couvrirent de vêtements immortels. les neuf muses, alternant leurs belles voix, se lamentaient ; et aucun des argiens ne resta sans pleurer, tant la muse harmonieuse remuait leur âme. et nous avons pleuré dix-sept jours et dix-sept nuits, dieux immortels et hommes mortels ; et, le dix-huitième jour, nous t'avons livré au feu, et nous avons égorgé autour de toi un grand nombre de brebis grasses et de boeufs noirs. et tu as été brûlé dans des vêtements divins, ayant été parfumé d'huile épaisse et de miel doux ; et les héros akhaiens se sont rués en foule autour de ton bûcher, piétons et cavaliers, avec un grand tumulte. et, après que la flamme de hèphaistos t'eut consumé, nous rassemblâmes tes os blancs, ô akhilleus, les lavant dans le vin pur et l'huile ; et ta mère donna une urne d'or qu'elle dit être un présent de dionysos et l'oeuvre de l'illustre hèphaistos. c'est dans cette urne que gisent tes os blancs, ô akhilleus, mêlés à ceux du mènoitiade patroklos, et auprès d'antilokhos que tu honorais le plus entre tous tes compagnons depuis la mort de patroklos. et, au-dessus de ces restes, l'armée sacrée des argiens t'éleva un grand et irréprochable tombeau sur un haut promontoire du large hellespontos, afin qu'il fût aperçu de loin, sur la mer, par les hommes qui vivent maintenant et par les hommes futurs. et ta mère, les ayant obtenus des dieux, déposa de magnifiques prix des jeux au milieu des illustres argiens. déjà je m'étais trouvé aux funérailles d'un grand nombre de héros, quand, sur le tombeau d'un roi, les jeunes hommes se ceignent et se préparent aux jeux ; mais tu aurais admiré par-dessus tout, dans ton âme, les prix que la déesse thétis aux pieds d'argent déposa sur la terre pour les jeux ; car tu étais cher aux dieux. ainsi, akhilleus, bien que tu sois mort, ton nom n'est point oublié, et, entre tous les hommes, ta gloire sera toujours grande. mais moi, qu'ai-je gagné à échapper à la guerre ? à mon retour, zeus me gardait une mort lamentable par les mains d'aigisthos et de ma femme perfide.  et tandis qu'ils se parlaient ainsi, le messager tueur d'argos s'approcha d'eux, conduisant les âmes des prétendants domptés par odysseus. et tous, dès qu'ils les virent, allèrent, étonnés, au-devant d'eux. et l'âme de l'atréide agamemnôn reconnut l'illustre amphimédôn, fils de mélantheus, car il avait été son hôte dans ithakè. et l'âme de l'atréide lui dit la première :  – amphimédôn, quel malheur avez-vous subi pour venir dans la terre noire, tous illustres et du même âge ? on ne choisirait pas autrement les premiers d'une ville. poseidaôn vous a-t-il domptés sur vos nefs, en soulevant les vents furieux et les grands flots, ou des ennemis vous ont-ils tués sur la terre tandis que vous enleviez leurs boeufs et leurs beaux troupeaux de brebis ? ou êtes -vous morts en combattant pour votre ville et pour vos femmes ? réponds -moi, car j'ai été ton hôte. ne te souviens-tu pas que je vins dans tes demeures, avec le divin ménélaos, afin d'exciter odysseus à nous suivre à ilios sur les nefs aux solides bancs de rameurs ? tout un mois nous traversâmes la vaste mer, et nous pûmes à peine persuader le dévastateur de villes odysseus.  et l'âme d'amphimédôn lui répondit :  – illustre roi des hommes, atréide agamemnôn, je me souviens de toutes ces choses, et je te dirai avec vérité la fin malheureuse de notre vie. nous étions les prétendants de la femme d'odysseus absent depuis longtemps. elle ne repoussait ni n'accomplissait des noces odieuses, mais elle nous préparait la mort et la kèr noire. et elle médita une autre ruse dans son esprit, et elle se mit à tisser dans sa demeure une grande toile, large et fine, et elle nous dit aussitôt :  – jeunes hommes, mes prétendants, puisque le divin odysseus est mort, cessez de hâter mes noces jusqu'à ce que j'aie achevé, pour que mes fils ne restent pas inutiles, ce linceul du héros laertès, quand la moire mauvaise, de la mort inexorable l'aura saisi ; afin qu'aucune des femmes akhaiennes ne puisse me reprocher, devant tout le peuple, qu'un homme qui a possédé tant de biens ait été enseveli sans linceul.  elle parla ainsi, et notre coeur généreux fut persuadé aussitôt. et, alors, pendant le jour, elle tissait la grande toile, et, pendant la nuit, ayant allumé les torches, elle la défaisait. ainsi, trois ans, elle cacha sa ruse et trompa les akhaiens ; mais, quand vint la quatrième année, et quand les mois et les jours furent écoulés, une de ses femmes, sachant bien sa ruse, nous la dit. et nous la trouvâmes, défaisant sa belle toile ; mais, contre sa volonté, elle fut contrainte de l'achever. et elle acheva donc cette grande toile semblable en éclat à hèlios et à sélènè. mais voici qu'un daimôn ennemi ramena de quelque part odysseus, à l'extrémité de ses champs, là où habitait son porcher. là aussi vint le cher fils du divin odysseus, de retour sur sa nef noire de la sablonneuse pylos. et ils méditèrent la mort des prétendants, et ils vinrent à l'illustre ville, et odysseus vint le dernier, car tèlémakhos le précédait. le porcher conduisait odysseus couvert de haillons, semblable à un vieux mendiant et courbé sur un bâton. il arriva soudainement, et aucun de nous, et même des plus âgés, ne le reconnut. et nous l'outragions de paroles injurieuses et de coups ; mais il supporta longtemps, dans ses demeures, et avec patience, les injures et les coups. et, quand l'esprit de zeus tempétueux l'eut excité, il enleva les belles armes, à l'aide de tèlémakhos, et il les déposa dans la haute chambre, dont il ferma les verrous. puis il ordonna à sa femme pleine de ruses d'apporter aux prétendants l'arc et le fer brillant pour l'épreuve qui devait nous faire périr misérablement et qui devait être l'origine du meurtre. et aucun de nous ne put tendre le nerf de l'arc solide, car nous étions beaucoup trop faibles. mais quand le grand arc arriva aux mains d'odysseus, alors nous fîmes entendre des menaces pour qu'on ne le lui donnât pas, bien qu'il le demandât vivement. le seul tèlémakhos le voulut en l'excitant, et le patient et divin odysseus, ayant saisi l'arc, le tendit facilement et envoya une flèche à travers le fer. puis, debout sur le seuil, il répandit à ses pieds les flèches rapides et il perça le roi antinoos. alors, regardant de tous côtés, il lança ses traits mortels aux autres prétendants qui tombaient tous amoncelés et nous reconnûmes qu'un d'entre les dieux l'aidait. et aussitôt son fils et ses deux serviteurs, s'appuyant sur sa force, tuaient çà et là, et d'affreux gémissements s'élevaient, et la terre ruisselait de sang. c'est ainsi que nous avons péri, ô agamemnôn ! nos cadavres négligés gisent encore dans les demeures d'odysseus, et nos amis ne le savent point dans nos maisons, eux qui, ayant lavé le sang noir de nos blessures, nous enseveliraient en gémissant, car tel est l'honneur des morts.  et l'âme de l'atréide lui répondit :  – heureux fils de laertès, prudent odysseus, certes, tu possèdes une femme d'une grande vertu, et l'esprit est sage de l'irréprochable pènélopéia, fille d'ikarios, qui n'a point oublié le héros odysseus qui l'avait épousée vierge. c'est pourquoi la gloire de sa vertu ne périra pas, et les immortels inspireront aux hommes terrestres des chants gracieux en l'honneur de la sage pènélopéia. mais la fille de tyndaros n'a point agi ainsi, ayant tué le mari qui l'avait épousée vierge. aussi un chant odieux la rappellera parmi les hommes et elle répandra sa renommée honteuse sur toutes les femmes, même sur celles qui seront vertueuses !  tandis qu'ils se parlaient ainsi, debout dans les demeures d'aidès, sous les ténèbres de la terre, odysseus et ses compagnons, étant sortis de la ville, parvinrent promptement au beau verger de laertès, et que lui-même avait acheté autrefois, après avoir beaucoup souffert. là était, sa demeure entourée de sièges sur lesquels s'asseyaient, mangeaient et dormaient les serviteurs qui travaillaient pour lui. là était aussi une vieille femme sikèle qui, dans les champs, loin de la ville, prenait soin du vieillard. alors odysseus dit aux deux pasteurs et à son fils :  – entrez maintenant dans la maison bien bâtie et tuez, pour le repas, un porc, le meilleur de tous. moi, j'éprouverai mon père, afin de voir s'il me reconnaîtra dès qu'il m'aura vu, ou s'il me méconnaîtra quand j'aurai marché longtemps près de lui.  ayant ainsi parlé, il remit ses armes guerrières aux serviteurs, qui entrèrent promptement dans la maison. et, descendant le grand verger, il ne trouva ni dolios, ni aucun de ses fils, ni aucun des serviteurs. et ceux-ci étaient allés rassembler des épines pour enclore le verger, et le vieillard les avait précédés.  et odysseus trouva son père seul dans le verger, arrachant les herbes et vêtu d'une sordide tunique, déchirée et trouée. et il avait lié autour de ses jambes, pour éviter les écorchures, des knèmides de cuir déchirées ; et il avait des gants aux mains pour se garantir des buissons, et, sur la tête, un casque de peau de chèvre qui rendait son air plus misérable.  et le patient et divin odysseus, ayant vu son père accablé de vieillesse et plein d'une grande douleur, versa des larmes, debout sous un haut poirier. et il hésita dans son esprit et dans son coeur s'il embrasserait son père en lui disant comment il était revenu dans la terre de la patrie, ou s'il l'interrogerait d'abord pour l'éprouver. et il pensa qu'il était préférable de l'éprouver par des paroles mordantes. pensant ainsi, le divin odysseus alla vers lui comme il creusait, la tête baissée, un fossé autour d'un arbre. alors, le divin odysseus, s'approchant, lui parla ainsi :  – ô vieillard, tu n'es point inhabile à cultiver un verger. tout est ici bien soigné, l'olivier, la vigne, le figuier, le poirier. aucune portion de terre n'est négligée dans ce verger. mais je te le dirai, et n'en sois point irrité dans ton âme : tu ne prends point les mêmes soins de toi. tu subis à la fois la triste vieillesse et les vêtements sales et honteux qui te couvrent. ton maître ne te néglige point ainsi sans doute à cause de ta paresse, car ton aspect n'est point servile, et par ta beauté et ta majesté tu es semblable à un roi. tu es tel que ceux qui, après le bain et le repas, dorment sur un lit moelleux, selon la coutume des vieillards. mais dis -moi la vérité. de qui es-tu le serviteur ? de qui cultives-tu le verger ? dis -moi la vérité, afin que je la sache : suis-je parvenu à ithakè, ainsi que me l'a dit un homme que je viens de rencontrer et qui est insensé, car il n'a su ni m'écouter, ni me répondre, quand je lui ai demandé si mon hôte est encore vivant ou s'il est mort et descendu dans les demeures d'aidès. mais je te le dis ; écoute et comprends -moi. je donnai autrefois l'hospitalité, sur la chère terre de la patrie, à un homme qui était venu dans ma demeure, le premier, entre tous les étrangers errants. il disait qu'il était né à ithakè et que son père était laertès arkeisiade. l'ayant conduit dans ma demeure, je le reçus avec tendresse. et il y avait beaucoup de richesses dans ma demeure, et je lui fis de riches présents hospitaliers, car je lui donnai sept talents d'or bien travaillé, un kratère fleuri en argent massif, douze manteaux simples, autant de tapis, douze autres beaux manteaux et autant de tuniques, et, par surcroît, quatre femmes qu'il choisit lui-même, belles et très habiles à tous les ouvrages.  et son père lui répondit en pleurant :  – étranger, certes, tu es dans la contrée sur laquelle tu m'interroges ; mais des hommes iniques et injurieux l'oppriment, et les nombreux présents que tu viens de dire sont perdus. si tu eusses rencontré ton hôte dans ithakè, il t'eût congédié après t'avoir donné l'hospitalité et t'avoir comblé d'autant de présents qu'il en a reçu de toi, comme c'est la coutume. mais dis -moi la vérité : combien y a-t-il d'années que tu as reçu ton hôte malheureux ? c'était mon fils, si jamais quelque chose a été ! le malheureux ! loin de ses amis et de sa terre natale, ou les poissons l'ont mangé dans la mer, ou, sur la terre, il a été déchiré par les bêtes féroces et par les oiseaux, et ni sa mère, ni son père, nous qui l'avons engendré, ne l'avons pleuré et enseveli. et sa femme si richement dotée, la sage pènélopéia n'a point pleuré, sur le lit funèbre, son mari bien-aimé, et elle ne lui a point fermé les yeux, car tel est l'honneur des morts ! mais dis -moi la vérité, afin que je la sache. qui es-tu parmi les hommes ? où sont ta ville et tes parents ? où s'est arrêtée la nef rapide qui t'a conduit ici ainsi que tes divins compagnons ? es -tu venu, comme un marchand, sur une nef étrangère, et, t'ayant débarqué, ont-ils continué leur route ?  et le prudent odysseus, lui répondant, parla ainsi :  – certes, je te dirai toute la vérité. je suis d'alybas, où j'ai mes demeures illustres ; je suis le fils du roi apheidas polypèmonide, et mon nom est épèritos. un daimôn m'a poussé ici, malgré moi, des côtes de sikaniè, et ma nef s'est arrêtée, loin de la ville, sur le rivage. voici la cinquième année qu'odysseus a quitté ma patrie. certes, comme il partait, des oiseaux apparurent à sa droite, et je le renvoyai, m'en réjouissant, et lui-même en était joyeux quand il partit. et nous espérions, dans notre âme, nous revoir et nous faire de splendides présents.  il parla ainsi, et la sombre nuée de la douleur enveloppa laertès, et, avec de profonds gémissements, il couvrit à deux mains sa tête blanche de poussière. et l'âme d'odysseus fut émue, et un trouble violent monta jusqu'à ses narines en voyant ainsi son cher père ; et il le prit dans ses bras en s'élançant, et il le baisa et lui dit :  – père ! je suis celui que tu attends, et je reviens après vingt ans dans la terre de la patrie. mais cesse de pleurer et de gémir, car, je te le dis, il faut que nous nous hâtions. j'ai tué les prétendants dans nos demeures, châtiant leurs indignes outrages et leurs mauvaises actions.  et laertès lui répondit :  – si tu es odysseus mon fils de retour ici, donne moi un signe manifeste qui me persuade.  et le prudent odysseus lui répondit :  – vois d'abord de tes yeux cette blessure qu'un sanglier me fit de ses blanches dents, sur le parnèsos, quand vous m'aviez envoyé, toi et ma mère vénérable, auprès d'autolykos le cher père de ma mère, afin de prendre les présents qu'il m'avait promis quand il vint ici. mais écoute, et je te dirai encore les arbres de ton verger bien cultivé, ceux que tu m'as donnés autrefois, comme je te les demandais, étant enfant et te suivant à travers le verger. et nous allions parmi les arbres et tu me nommais chacun d'entre eux, et tu me donnas treize poiriers, dix pommiers et quarante figuiers ; et tu me dis que tu me donnerais cinquante sillons de vignes portant des fruits et dont les grappes mûrissent quand les saisons de zeus pèsent sur elles.  il parla ainsi, et les genoux et le cher coeur de laertès défaillirent tandis qu'il reconnaissait les signes manifestes que lui donnait odysseus. et il jeta ses bras autour de son cher fils, et le patient et divin odysseus le reçut inanimé. enfin, il respira, et, rassemblant ses esprits, il lui parla ainsi :  – père zeus, et vous, dieux ! certes, vous êtes encore dans le grand olympos, si vraiment les prétendants ont payé leurs outrages ! mais, maintenant, je crains dans mon âme que tous les ithakèsiens se ruent promptement ici et qu'ils envoient des messagers à toutes les villes des képhallèniens.  et le prudent odysseus lui répondit :  – prends courage, et ne t'inquiète point de ceci dans ton âme. mais allons vers la demeure qui est auprès du verger. c'est là que j'ai envoyé tèlémakhos, le bouvier et le porcher, afin de préparer promptement le repas.  ayant ainsi parlé, ils allèrent vers les belles demeures, où ils trouvèrent tèlémakhos, le bouvier et le porcher, coupant les chairs abondantes et mêlant le vin rouge. cependant la servante sikèle lava et parfuma d'huile le magnanime laertès dans sa demeure, et elle jeta un beau manteau autour de lui, et athènè, s'approchant, fortifia les membres du prince des peuples et elle le fit paraître plus grand et plus majestueux qu'auparavant. et il sortit du bain, et son cher fils l'admira, le voyant semblable aux dieux immortels, et il lui dit ces paroles ailées :  – ô père, certes, un des dieux éternels te fait ainsi paraître plus irréprochable par la beauté et la majesté.  et le prudent laertès lui répondit :  – que n'a-t-il plu au père zeus, à athènè, à apollôn, que je fusse hier, dans nos demeures, tel que j'étais quand je pris, sur la terre ferme, commandant aux képhallèniens, la ville bien bâtie de nérikos ! les épaules couvertes de mes armes, j'eusse chassé les prétendants et rompu les genoux d'un grand nombre d'entre eux dans nos demeures, et tu t'en fusses réjoui dans ton âme.  et ils se parlaient ainsi, et, cessant leur travail, ils préparèrent le repas, et ils s'assirent en ordre sur les sièges et sur les thrônes, et ils allaient prendre leur repas, quand le vieux dolios arriva avec ses fils fatigués de leurs travaux ; car la vieille mère sikèle, qui les avait nourris et qui prenait soin du vieillard depuis que l'âge l'accablait, était allée les appeler. ils aperçurent odysseus et ils le reconnurent dans leur âme, et ils s'arrêtèrent, stupéfaits, dans la demeure. mais odysseus, les rassurant, leur dit ces douces paroles :  – ô vieillard, assieds -toi au repas et ne sois plus stupéfait. nous vous avons longtemps attendus dans les demeures, prêts à mettre la main sur les mets.  il parla ainsi, et dolios, les deux bras étendus, s'élança ; et saisissant les mains d'odysseus, il les baisa, et il lui dit ces paroles ailées :  – ô ami, puisque tu es revenu vers nous qui te désirions et qui pensions ne plus te revoir, c'est que les dieux t'ont conduit. salut ! réjouis -toi, et que les dieux te rendent heureux ! mais dis -moi la vérité, afin que je la sache. la prudente pènélopéia sait -elle que tu es revenu, ou lui enverrons-nous un message ?  et le prudent odysseus lui répondit :  – ô vieillard, elle le sait ! pourquoi t'inquiéter de ces choses ?  il parla ainsi, et il s'assit de nouveau sur son siège poli. et, autour de l'illustre odysseus, les fils de dolios, de la même façon, saluèrent leur maître par leurs paroles et baisèrent ses mains. ensuite ils s'assirent auprès de dolios leur père.  tandis qu'ils mangeaient ainsi dans la demeure, ossa se répandit par la ville, annonçant la kèr et la mort lamentable des prétendants. et, à cette nouvelle, tous accoururent de tous côtés, avec tumulte et en gémissant, devant la demeure d'odysseus. et ils emportèrent les morts, chacun dans sa demeure, et ils les ensevelirent ; et ceux des autres villes, ils les firent reconduire, les ayant déposés sur des nefs rapides. puis, affligés dans leur coeur, ils se réunirent à l'agora. et quand ils furent réunis en foule, eupeithès se leva et parla au milieu d'eux. et une douleur intolérable était dans son coeur à cause de son fils antinoos que le divin odysseus avait tué le premier. et il parla ainsi, versant des larmes à cause de son fils :  – ô amis, certes, cet homme a fait un grand mal aux akhaiens. tous ceux, nombreux et braves, qu'il a emmenés sur ses nefs, il les a perdus ; et il a perdu aussi les nefs creuses, et il a perdu ses peuples, et voici qu'à son retour il a tué les plus braves des képhallèniens. allons ! avant qu'il fuie rapidement à pylos ou dans la divine élis où dominent les épéiens, allons ! car nous serions à jamais méprisés, et les hommes futurs se souviendraient de notre honte, si nous ne vengions le meurtre de nos fils et de nos frères. il ne me serait plus doux de vivre, et j'aimerais mieux descendre aussitôt chez les morts. allons ! de peur que, nous prévenant, ils s'enfuient.  il parla ainsi en pleurant, et la douleur saisit tous les akhaiens. mais, alors, médôn et le divin aoide s'approchèrent d'eux, étant sortis de la demeure d'odysseus, dès que le sommeil les eut quittés. et ils s'arrêtèrent au milieu de l'agora. et tous furent saisis de stupeur, et le prudent médôn leur dit :  – écoutez-moi, ithakèsiens. odysseus n'a point accompli ces choses sans les dieux immortels. moi-même j'ai vu un dieu immortel qui se tenait auprès d'odysseus, sous la figure de mentôr. certes, un dieu immortel apparaissait, tantôt devant odysseus, excitant son audace, et tantôt s'élançant dans la salle, troublant les prétendants, et ceux-ci tombaient amoncelés.  il parla ainsi, et la terreur blême les saisit tous. et le vieux héros halithersès mastoride, qui savait les choses passées et futures, plein de prudence, leur parla ainsi :  – écoutez-moi, ithakèsiens, quoi que je dise. c'est par votre iniquité, amis, que ceci est arrivé. en effet, vous ne m'avez point obéi, ni à mentôr prince des peuples, en réprimant les violences de vos fils qui ont commis avec fureur des actions mauvaises, consumant les richesses et insultant la femme d'un vaillant homme qu'ils disaient ne devoir plus revenir. et, maintenant que cela est arrivé, faites ce que je vous dis : ne partez pas, de peur qu'il vous arrive malheur.  il parla ainsi, et les uns se ruèrent avec un grand tumulte, et les autres restèrent en grand nombre, car les paroles de halithersès ne leur plurent point et ils obéirent à eupeithès. et aussitôt ils se jetèrent sur leurs armes, et, s'étant couverts de l'airain splendide, réunis, ils traversèrent la grande ville. et eupeithès était le chef de ces insensés, et il espérait venger le meurtre de son fils ; mais sa destinée n'était point de revenir, mais de subir la kèr.  alors athènè dit à zeus kroniôn :  – notre père, kronide, le plus puissant des rois, réponds-moi : que cache ton esprit ? exciteras -tu la guerre lamentable et la rude mêlée, ou rétabliras-tu la concorde entre les deux partis ?  et zeus qui amasse les nuées lui répondit :  – mon enfant, pourquoi m'interroges-tu sur ces choses ? n'en as- tu point décidé toi-même dans ton esprit, de façon qu'odysseus, à son retour, se venge de ses ennemis ? fais selon ta volonté ; mais je te dirai ce qui est convenable. maintenant que le divin odysseus a puni les prétendants, qu'ayant scellé une alliance sincère, il règne toujours. nous enverrons à ceux-ci l'oubli du meurtre de leurs fils et de leurs frères, et ils s'aimeront les uns les autres comme auparavant, dans la paix et dans l'abondance.  ayant ainsi parlé, il excita athènè déjà pleine d'ardeur et qui se rua du faîte de l'olympos.  et quand ceux qui prenaient leur repas eurent chassé la faim, le patient et divin odysseus leur dit, le premier :  – qu'un de vous sorte et voie si ceux qui doivent venir approchent.  il parla ainsi, et un des fils de dolios sortit, comme il l'ordonnait ; et, debout sur le seuil, il vit la foule qui approchait. et aussitôt il dit à odysseus ces paroles ailées :  – les voici, armons-nous promptement.  il parla ainsi, et tous se jetèrent sur leurs armes, odysseus et ses trois compagnons et les six fils de dolios. et avec eux, laertès et dolios s'armèrent, quoique ayant les cheveux blancs, mais contraints de combattre.  et, s'étant couverts de l'airain splendide, ils ouvrirent les portes et sortirent, et odysseus les conduisait. et la fille de zeus, athènè, vint à eux, semblable à mentôr par la figure et la voix. et le patient et divin odysseus, l'ayant vue, se réjouit, et il dit aussitôt à son cher fils tèlémakhos :  – tèlémakhos, voici qu'il faut te montrer, en combattant toi-même les guerriers. c'est là que les plus braves se reconnaissent. ne déshonorons pas la race de nos aïeux, qui, sur toute la terre, l'a emporté par sa force et son courage.  et le prudent tèlémakhos lui répondit :  – tu verras, si tu le veux, cher père, que je ne déshonorerai point ta race.  il parla ainsi, et laertès s'en réjouit et dit :  – quel jour pour moi, dieux amis ! certes, je suis plein de joie ; mon fils et mon petit-fils luttent de vertu.  et athènè aux yeux clairs, s'approchant, lui dit :  – arkeisiade, le plus cher de mes compagnons, supplie le père zeus et sa fille aux yeux clairs, et, aussitôt, envoie ta longue lance, l'ayant brandie avec force.  ayant ainsi parlé, pallas athènè lui inspira une grande force, et il pria la fille du grand zeus, et il envoya sa longue lance brandie avec force. et il frappa le casque d'airain d'eupeithès, qui ne résista point, et l'airain le traversa. et eupeithès tomba avec bruit, et ses armes résonnèrent sur lui. et odysseus et son illustre fils se ruèrent sur les premiers combattants, les frappant de leurs épées et de lances à deux pointes. et ils les eussent tous tués et privés du retour, si athènè, la fille de zeus tempétueux, n'eût arrêté tout le peuple en criant :  – cessez la guerre lamentable, ithakèsiens, et séparez-vous promptement sans carnage.  ainsi parla athènè, et la terreur blême les saisit, et leurs armes, échappées de leurs mains, tombèrent à terre, au cri de la déesse ; et tous, pour sauver leur vie, s'enfuirent vers la ville. et le patient et divin odysseus, avec des clameurs terribles, se rua comme l'aigle qui vole dans les hauteurs. alors le kronide lança la foudre enflammée qui tomba devant la fille aux yeux clairs d'un père redoutable. et, alors, athènè aux yeux clairs dit à odysseus :  – divin laertiade, subtil odysseus, arrête, cesse la discorde de la guerre intestine, de peur que le kronide zeus qui tonne au loin s'irrite contre toi.  ainsi parla athènè, et il lui obéit, plein de joie dans son coeur. et pallas athènè, fille de zeus tempétueux, et semblable par la figure et par la voix à mentôr, scella pour toujours l'alliance entre les deux partis.  